@נְגִינָה
וְעַתָּה קְחוּ לִי מְנַגֵּן, וְהָיָה כְּנַגֵּן הַמְנַגֵּן וַתְּהִי עָלָיו יַד ה'. ה' לְהוֹשִׁיעֵנִי וּנְגִינוֹתַי נְנַגֵּן כָּל יְמֵי חַיֵּינוּ עַל בֵּית ה': 
א. עִקַּר הִתְחַבְּרוּת שְׁנֵי דְבָרִים הָרְחוֹקִים זֶה מִזֶּה מְאֹד, שֶׁהֵם כְּמוֹ שְׁנֵי הֲפָכִים, עִקַּר הִתְחַבְּרוּתָם עַל־יְדֵי נִגּוּן, כַּמְבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל־כֵּן עִקַּר הַדְּבֵקוּת וְהַהִתְחַבְּרוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִזֶּה הָעוֹלָם הַשָּׁפָל וְהַגַּשְׁמִי וְהַנָּמוּךְ מְאֹד הוּא עַל־יְדֵי נִגּוּן וְזִמְרָה. וּכְמוֹ שֶׁרוֹאִין בְּחוּשׁ, שֶׁאֲפִלּוּ הָאָדָם הָרָחוֹק מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמֻנָּח בִּדְיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה, אַף־עַל־ פִּי־כֵן עַל־פִּי־רֹב עַל־יְדֵי נִגּוּן נִתְעוֹרֵר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּמַכִּיר אֶת עַצְמוֹ הֵיכָן הוּא בָּעוֹלָם. רַק שֶׁצְּרִיכִין לִזָּהֵר שֶׁלֹּא לִשְׁמֹעַ נְגִינָה מִמְּנַגְּנִים רְשָׁעִים וְקַלִּים, הַמָּצוּי עַכְשָׁו בְּיוֹתֵר, כִּי זֶה יָכוֹל לְהַזִּיק לוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, בְּיוֹתֵר. אֲבָל עַל־יְדֵי נְגִינָה מֵאֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים בֶּאֱמֶת, הַמְכַוְּנִים אֶת לִבָּם בֶּאֱמֶת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אוֹ כְּשֶׁמְּנַגֵּן בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה נִגּוּן וְכַוָּנָתוֹ לַשָּׁמַיִם, יְכוֹלִים לְהִתְעוֹרֵר עַל־יְדֵי־ זֶה מְאֹד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי עִקַּר הַחִבּוּר וְהַדְּבֵקוּת מֵעוֹלָם הַזֶּה הַגַּשְׁמִי לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא מְרוֹמָם וְנִשְׂגָּב מְאֹד, בִּפְרָט מִי שֶׁחָטָא וְנִתְרַחֵק מְאֹד מֵאָבִיו שֶׁבַּשָּׁמַיִם, הוּא עַל־יְדֵי נִגּוּן וְזִמְרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת כָּל הַשִּׁירוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת שֶׁאוֹמְרִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְעַל זֶה יָסַד דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים, שֶׁכָּלוּל מִכָּל עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, כִּי הוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ, שֶׁעוֹסֵק לְתַקֵּן פְּגַם שִׁבְרֵי לוּחוֹת, שֶׁעַל־יְדֵי־ זֶה הָיוּ כָּל הַחֻרְבָּנוֹת. וְדָוִד שֶׁהוּא מָשִׁיחַ, שֶׁעוֹסֵק לְתַקֵּן זֹאת, שֶׁהוּא תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת, עַל־כֵּן יָסַד סֵפֶר תְּהִלִּים הַכָּלוּל מֵעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, כִּי עַל־יְדֵי עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה מְתַקְּנִים שִׁבְרֵי לוּחוֹת, כִּי עַל־יְדֵי נִגּוּן לְשֵׁם שָׁמַיִם מְדַבְּקִים וּמְחַבְּרִים הַלֵּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא, עַד שֶׁיּוּכַל לְקַבֵּל אוֹר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה, בְּחִינַת "כָּתְבֵם עַל לוּחַ לִבֶּךָ". וּכְמוֹ־כֵן, כְּפִי מַה שֶּׁהַלֵּב נִמְשָׁךְ אַחַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ־כֵן יֵשׁ כֹּחַ לְהַלּוּחוֹת לִסְבֹּל אוֹר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן שִׁבְרֵי לוּחוֹת, שֶׁהָיָה עַל־יְדֵי בְּחִינַת אוֹתִיּוֹת פּוֹרְחוֹת, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְזֶה בְּחִינַת "קָשְׁרֵם עַל גַּרְגְּרוֹתֶיךָ" דַּיְקָא, בְּחִינַת הַגַּרְגֶּרֶת וְהַגָּרוֹן שֶׁמִּשָּׁם יוֹצֵא הַקּוֹל, יִהְיוּ מְקֻשָּׁרִים בּוֹ דִּבְרֵי־תוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה נְגִינָתוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם, וְעַל־יְדֵי־זֶה "כָּתְבֵם עַל לוּחַ לִבֶּךָ", הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְעַל־יְדֵי־זֶה זוֹכֶה לְהִנָּצֵל מִשִּׁכְחַת הַתּוֹרָה, וְזוֹכֶה לִרְאוֹת אוֹר הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת סַם הַחַיִּים (נשיאת כפים ה"ה אות ו. ועיין תלמוד תורה, אות ח).
ב. נִגּוּן דִּקְדֻשָּׁה הוּא בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה. וְזֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַטְּעָמִים וְהַנְּגִינוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה, שֶׁהֵם הַבְּחִינָה הַגָּבוֹהַּ בְּיוֹתֵר שֶׁבְּכָל הָאַרְבַּע בְּחִינוֹת טַנְתָּ"א (טְעָמִים נְקֻדּוֹת תָּגִין אוֹתִיּוֹת), כִּי הֵם בִּבְחִינַת סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת, שֶׁשָּׁם נֶעְלָמִין וְנִשְׁרָשִׁין כָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה. וְעַל־כֵּן יֶשׁ כֹּחַ גָּדוֹל לְהַנִּגּוּן לְעוֹרֵר אֶת הָאָדָם, כִּי עַל־יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת הַנַּ"ל מְעוֹרְרִין בְּנֵי־ אָדָם מִשְּׁנָתָם. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: כִּנּוֹר הָיָה תָּלוּי לְמַעְלָה מִמִּטָּתוֹ שֶׁל דָּוִד, וְעַל־יְדֵי־זֶה הָיָה נִתְעוֹרֵר בַּחֲצוֹת מִשְּׁנָתוֹ. וְזֶה בְּחִינַת "עוּרָה הַנֵּבֶל וְכִנּוֹר אָעִירָה שָּׁחַר" (הל' פטר חמור הלכה ב, יא יב).
ג. עִקַּר הַמְשָׁכַת הָרוּחַ־חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל־יְדֵי בְּחִינַת נִגּוּן וְשִׁיר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ (העושה שליח לגבות חוב הלכה ג, אות כד).
ד. כָּל יִשְׂרָאֵל יֵשׁ לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא, וְעִקַּר שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא יִהְיֶה עַל־יְדֵי קוֹל הַנִּגּוּן וְהַשִּׁיר שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד, וְהַטּוֹב הַנֶּעְלָם בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינַת אֵיזֶה נְקֻדָּה מֵהַנִּגּוּן הַזֶּה. וּבְכָל עֵת שֶׁמִּתְגַּבֵּר הַמְדַמֶּה עַל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל וְרוֹצֶה לְבַלְבֵּל אוֹתוֹ כְּמוֹ שֶׁהוּא מְבַלְבֵּל - אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי דַרְכּוֹ - וְהִתְגַּבְּרוּת בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת לַיְלָה, אָז צָרִיךְ הָאָדָם לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בְּהַחֵלֶק שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּהַנִּגּוּן הַזֶּה, בִּכְדֵי לְחַפֵּשׂ אַחַר רוּחוֹ הַטּוֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַחֵלֶק שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּתוֹךְ הָרוּחַ־הַקֹּדֶשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁכָּלוּל מִכָּל נְפָשׁוֹת וְרוּחוֹת וּנְשָׁמוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל־יְדֵי בְּחִינַת רוּחַ־הַקֹּדֶשׁ הַזֶּה מִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה, וְזוֹכִין לֶאֱמוּנָה וּלְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְכוּ', עַד שֶׁזּוֹכִין לְקוֹל הַנִּגּוּן וְהַשִּׁיר הַזֶּה שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד. וְזֶה בְּחִינַת "אֶזְכְּרָה נְגִינָתִי בַּלָּיְלָה, עִם לְבָבִי אָשִׂיחָה וַיְחַפֵּשׂ רוּחִי", כַּמְבֹאָר בִּפְנִים (הל' שלוחין ה"ה אות טז).
ה. עַל־יְדֵי נִגּוּן וְזִמְרָה קוֹרְאִין וּמַמְשִׁיכִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ אֵלֵינוּ, וְאַחַר־כָּךְ יְכוֹלִין לְהִתְפַּלֵּל לְפָנָיו כָּל צְרָכֵינוּ. וְזֶה בְּחִינַת פְּסוּקֵי דְזִמְרָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה (הלכות אבידה ומציאה ה"ג אות יד).
ו. כָּל שִׁיר וְנִגּוּן דִּקְדֻשָּׁה הוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת אֱלָקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, כִּי עִקַּר קוֹל הַנִּגּוּן הוּא עַל־יְדֵי צִמְצוּם הָרוּחַ וְהָאֲוִיר עַל־יְדֵי הָאָדָם אוֹ הַכְּלִי הַמּוֹצִיא הַקּוֹל. וְזֶה בְּחִינַת רוּחַ צְפוֹנִית הַמְנַשֶּׁבֶת בְּכִנּוֹר שֶׁל דָּוִד שֶׁעַל־יְדֵי־ זֶה הָיָה מִתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתוֹ, כִּי הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה הוּא גַם־כֵּן בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת אֱלָקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַחֲזָרַת הַנְּשָׁמָה לְתוֹךְ הַגּוּף בְּהִתְחַדְּשׁוּת נִפְלָא בְּהִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, וְעַל־יְדֵי כָּל זֶה נִתְתַּקֶּנֶת וְעוֹלָה הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה. וְזֶה בְּחִינַת "עוּרָה הַנֵּבֶל וְכִנּוֹר אָעִירָה שָּׁחַר", שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּקְרֵאת 'שַׁחַר', כַּמְבֹאָר בִּפְנִים (הל' הפקר ונכסי הגר ה"ד אות ד).
ז. עִקַּר הִתְקָרְבוּת וּדְבֵקוּת אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא עַל־יְדֵי קוֹל וְנִגּוּן דִּקְדֻשָּׁה, כַּיָּדוּעַ גֹּדֶל מַעֲלַת הַנְּגִינָה לְכָל מִי שֶׁרוֹצֶה לְדַבֵּק עַצְמוֹ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי הַנְּגִינָה יֵשׁ לָהּ כֹּחַ גָּדוֹל לְהַמְשִׁיךְ אֶת הָאָדָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְעַל־כֵּן לֶעָתִיד לָבוֹא, שֶׁאָז יִהְיֶה עִקַּר הַהִתְקָרְבוּת וְהַדְּבֵקוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה יִהְיֶה עִקַּר קִבּוּל הַשָּׂכָר, אָז יִתְּעַר שִׁיר וְנִגּוּנָא בְּעָלְמָא, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב "תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה", וְכַמְבֹאָר בִּפְסוּקִים רַבִּים, כִּי עִקַּר הַהִתְקָרְבוּת וְהַדְּבֵקוּת הוּא עַל־יְדֵי קוֹל נְגִינָה. עַיֵּן פְּנִים (הל' אפוטרופוס ה"ג אות ד. ועיין עוד מענין שורש הקולות דקדושה ושהעיקר הוא יחוד קול ודבור - 'דיבור', אותיות כב כג).
ח. עִנְיַן "כַּבֵּד אֶת ה' מֵהוֹנֶךָ", אַל תִּקְרֵי מֵהוֹנֶךָ אֶלָּא מִגְּרוֹנֶךָ - עַיֵּן 'מָמוֹן', אוֹת קסט.
ט. הָרִנָּה וְהַנִּגּוּן דִּקְדֻשָּׁה הוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הַטּוֹב מִן הָרָע. וְעַל-כֵּן נוֹפְלִין הַשּׂוֹנְאִים עַל־יְדֵי־זֶה בַּמִּלְחָמָה, כִּי הֵם נֶאֱחָזִים רַק בְּהָרַע, וּכְשֶׁמְּבָרְרִים הַטּוֹב מִשָּׁם בִּבְחִינַת נִגּוּן כַּנַּ"ל, אֲזַי נוֹפְלִים עַל־יְדֵי זֶה. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהָיוּ מְנַגְּנִים בִּשְׁעַת מִלְחָמָה וְעַל־יְדֵי־זֶה הָיוּ מְנַצְּחִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דה"ב כ) "וּבְעֵת הֵחֵלּוּ בְרִנָּה וּתְהִלָּה נָתַן ה'" וְכוּ' (הל' חכירות וקבלנות הלכה א, אות ה).
י. גֹּדֶל כֹּחַ הַנִּגּוּן - אֲפִלּוּ בַּפֶּה, מִכָּל־שֶׁכֵּן כְּשֶׁשּׁוֹמְעִין הַנִּגּוּן מִמְּנַגֵּן טוֹב וְיָפֶה, שֶׁמְּנַגֵּן אוֹתוֹ עַל כְּלִי־זֶמֶר טוֹב וְיָפֶה, שֶׁאָז יֵשׁ כֹּחַ לְהַנִּגּוּן לְשַׂמֵּחַ אֶת הָאָדָם בְּתוֹךְ תֹּקֶף הַדְּאָגָה וְהָעַצְבוּת שֶׁלּוֹ; כִּי כָל מִינֵי נְגִינָה נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הָעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, שֶׁיֵּשׁ לָהֶם זֶה הַכֹּחַ לַחְטֹף הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה וּלְהַפְּכוֹ לְשִׂמְחָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁאִתְעָרוּתָא דְנִגּוּנָא הִיא מִסִּטְרָא דְלֵוָאֵי, שֶׁהָיוּ מְנַצְּחִים בַּשִּׁיר עַל הַדּוּכָן, וְהַלְוִיִּים הֵם בְּחִינַת סִטְרָא דִשְׂמָאלָא, שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַדִּין וְהָעַצְבוּת; וְדַיְקָא עַל־יְדֵי בְּחִינַת נְגִינָה הַנִּמְשָׁךְ בְּשָׁרְשָׁהּ מִבְּחִינַת שְׂמֹאל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת רוּחַ צְפוֹנִית דַּיְקָא הַמְנַשֶּׁבֶת בְּכִנּוֹר שֶׁל דָּוִד, עַל־יְדֵי־זֶה מַמְתִּיקִין הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ, עַד שֶׁמְּהַפְּכִין כָּל מִינֵי יָגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִּׂמְחָה. וְזֶה בְּחִינַת הָעֲלִיּוֹת וְהַיְרִידוֹת שֶׁצָּרִיךְ הַמְנַגֵּן לַעֲלוֹת וְלֵירֵד בְּיָדוֹ עַל הַכְּלִי־זֶמֶר בְּשָׁעָה שֶׁמְּנַגֵּן, וְעַל־יְדֵי שֶׁעוֹלֶה וְיוֹרֵד וְחוֹזֵר וְעוֹלֶה וְכוּ', עַל־יְדֵי־זֶה מְבָרֵר הָרוּחַ וְהָאֲוִיר בִּבְחִינַת בֵּרוּר הָרוּחַ טוֹבָה מִן הָרוּחַ רָעָה, וְהַכֹּל כְּפִי מִדּוֹת הַנִּגּוּן וְעֶרְכֵי וְצֵרוּפֵי קוֹלוֹת שֶׁל הַנִּגּוּן, שֶׁזֶּה עִקַּר נְעִימוּת הַנִּגּוּן עַל־פִּי מִדּוֹתָיו. וְכָל אֵלּוּ הַיְרִידוֹת וְהָעֲלִיּוֹת הֵם בְּחִינַת מַה שֶּׁצָּרִיךְ הַמְנַגֵּן וְהַמַּמְשִׁיךְ הַשִּׂמְחָה לֵירֵד בְּנִגּוּנוֹ בְּתוֹךְ תֹּקֶף הָרוּחַ רָעָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת יָגוֹן וַאֲנָחָה, וּלְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַקְּדֻשָּׁה מִשָּׁם שֶׁהִיא בְּחִינַת שִׂמְחָה, רוּחַ טוֹבָה, עַד שֶׁיִּתְהַפֵּךְ גַּם הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִּׂמְחָה כַּנַּ"ל. וְעַל־כֵּן יֵשׁ לְהַנִּגּוּן כֹּחַ גָּדוֹל לְעוֹרֵר לֵב הָאָדָם וּלְהַמְשִׁיכוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְאֹד מְאֹד, וְהַכֹּל מֵחֲמַת הַנִּזְכָּר לְעֵיל, כִּי הוּא מְבָרֵר הָרוּחַ טוֹבָה שֶׁל שִׂמְחָה וּקְדֻשָּׁה מִתּוֹךְ תֹּקֶף עֹמֶק הִתְגַּבְּרוּת הָרוּחַ רָעָה, בְּחִינַת עַצְבוּת וְיָגוֹן וַאֲנָחָה, עַד שֶׁמְּהַפֵּךְ גַּם הָרוּחַ רָע וְהָעַצְבוּת עַצְמוֹ גַּם־כֵּן לְשִׂמְחָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה. וְזֶה גַם־כֵּן בְּחִינַת עֲבוֹדַת הַקְּטֹרֶת שֶׁעַל־יָדָהּ נִמְשָׁךְ שִׂמְחָה, בִּבְחִינַת "קְטֹרֶת יְשַׂמַּח לֵב", כִּי הִיא מְבָרֶרֶת גַּם־כֵּן הַקְּדֻשָּׁה מִתּוֹךְ תֹּקֶף הַסִּטְרָא־אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת כַּיָּדוּעַ, וְהַקְּדֻשָּׁה מִתְגַּבֶּרֶת כָּל־כָּךְ עַד שֶׁמְּהַפֶּכֶת גַּם הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַחֶלְבְּנָה שֶׁרֵיחָהּ רַע, וְהָיָה גַם־כֵּן בֵּין סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת, כִּי הַכֹּל נִתְהַפֵּךְ אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְהַשִּׂמְחָה כַּנַּ"ל (הל' פריה ורביה הלכה ג, אותיות ד ה).
יא. עִקַּר הַדְּבֵקוּת וְהִתְקָרְבוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא עַל־יְדֵי קוֹלוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הַקּוֹלוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁעַל־יָדָם עִקַּר הִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמָיִם. כִּי כָּל הַתְּפִלּוֹת וְהַשִּׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וּתְחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת וּוִדּוּיִים וְרִצּוּיִים וּפִיּוּסִים וְכָל הַשִּׂיחוֹת שֶׁאָדָם מֵשִׂיחַ בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ בְּהִתְבּוֹדְדוּת וְכוּ', הַכֹּל כָּלוּל בַּעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, שֶׁהֵם עֲשָׂרָה לְשׁוֹנוֹת שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם סֵפֶר תְּהִלִּים, שֶׁהוּא כָּלוּל מִכָּל הַלְּשׁוֹנוֹת שֶׁל תְּפִלָּה וְתַחֲנוּנִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, וּבוֹ כְּלוּלִים כָּל הַבַּקָּשׁוֹת וְתַחֲנוּנִים וְכוּ' וְכֵן כָּל הַשִּׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת שֶׁאוֹמְרִים כָּל יִשְׂרָאֵל בְּכָל מָקוֹם שֶׁהֵם, שֶׁעִקַּר הַהִתְקָרְבוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא עַל־יְדֵי זֶה. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא עַל־יְדֵי בְּחִינַת קוֹלוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, שֶׁעַל־יָדָם עִקַּר הִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמָיִם. כִּי כָל הַקּוֹלוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, זֶהוּ בְּחִינַת חוּשׁ הַשֵּׁמַע שֶׁשָּׁם הַרְגָּשַׁת הַנְּגִינָה וְהַקּוֹלוֹת, בְּחִינַת 'הַשְׁמַע לְאָזְנֶיךָ מַה שֶּׁאַתָּה מוֹצִיא בְּפִיךָ'; וְעִקַּר יְדִיעַת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הוּא עַל־יְדֵי בְּחִינַת חוּשׁ הַשֵּׁמַע, כִּי שְׁמִיעָה בְּלִבָּא תָּלְיָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "וְנָתַתָּ לְעַבְדְּךָ לֵב שֹׁמֵעַ", וְשָׁם עִקַּר יְדִיעַת תְּשׁוּקַת אֱמוּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת: "נוֹדָע בַּשְּׁעָרִים בַּעְלָהּ" - כָּל חַד כְּפֻם מָה דִמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ. כִּי בֶּאֱמֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרוֹמָם וּמְנֻשָּׂא מִכָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת, וְלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּהּ כְּלָל; רַק הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, מִגֹּדֶל רַחֲמָנוּתוֹ שֶׁרָצָה לְהֵטִיב לְנִבְרָאָיו וּלְהַטְעִימָם מִזִּיו נָעֳמוֹ וּלְהוֹדִיעָם מֵאֱלָקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל־כֵּן צִמְצֵם עַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל בְּכַמָּה וְכַמָּה צִמְצוּמִים לְאֵין תַּכְלִית, עַד אֲשֶׁר הִכְנִיס הַשָּׂגוֹת אֱלָקוּתוֹ בְּלֵב הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר, כְּמוֹ הָאָבוֹת הַקַּדְמוֹנִים, וְכֵן כָּל הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, שֶׁכֻּלָּם זָכוּ עַל־יְדֵי עֲבוֹדָתָם הָאֲמִתִּית לְהַשִּׂיג הַשָּׂגוֹת אֱלָקוּת דֶּרֶךְ כַּמָּה צִמְצוּמִים. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת שְׁמִיעָה, כְּמוֹ מִי שֶׁשּׁוֹמֵעַ קוֹל הַמְדַבֵּר וְהַמַּשְׁמִיעַ, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לִרְאוֹתוֹ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמַתַּן תּוֹרָה: "קוֹל דְּבָרִים אַתֶּם שֹׁמְעִים וּתְמוּנָה אֵינְכֶם רֹאִים זוּלָתִי קוֹל", וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמשֶׁה עַצְמוֹ: "כִּי לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי"; וְעִקַּר הַהַשָּׂגָה שֶׁהִשִּׂיג הָיְתָה רַק בִּבְחִינַת חוּשׁ הַשֵּׁמַע, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "וּבְבֹא משֶׁה אֶל אֹהֶל מוֹעֵד, וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל" וְכוּ'; מִכָּל־שֶׁכֵּן שְׁאָר הַנְּבִיאִים וְהַצַּדִּיקִים, שֶׁבְּוַדַּאי עַל־פִּי־רֹב כָּל הַשָּׂגָתָם וִידִיעָתָם הוּא בִּבְחִינַת חוּשׁ הַשֵּׁמַע דְּתָלְיָא בְּלִבָּא כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת "ה' שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי"; וּבִפְרָט שְׁאָר אֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים כָּמוֹנוּ הַיּוֹם, שֶׁכָּל חִיּוּתֵנוּ וּקְדֻשָּׁתֵנוּ הוּא בִּבְחִינַת חוּשׁ הַשֵּׁמַע, שֶׁאָנוּ שׁוֹמְעִים לְקוֹל אֲבוֹתֵינוּ שֶׁמָּסְרוּ לָנוּ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִיא הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, מִדּוֹר לְדוֹר, וּמְחֻיָּבִים אֲנַחְנוּ לִשְׁמֹעַ בְּקוֹלָם וּלְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת. וְזֶה בְּחִינַת "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ" וְכוּ' - 'שְׁמַע' דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא בִּבְחִינַת שְׁמִיעָה, דְּתָלְיָא בְּלִבָּא כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת קְדֻשַּׁת הַנִּגּוּנִים שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְזַמְּרִים בִּשְׁבִיל הִתְקָרְבוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי הַנִּגּוּנִים הֵם בִּבְחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, כְּלָלִיּוּת הַקּוֹלוֹת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהֵם בְּחִינַת חוּשׁ הַשְּׁמִיעָה, שֶׁעִקַּר דְּבֵקוּת יִשְׂרָאֵל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא עַל־יְדֵי זֶה. וְיוֹתֵר מִמַּה שֶּׁכָּתוּב כָּאן מוּבָן לְכָל חַד כְּפֻם מָה דִמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ מַעֲלַת נְעִימַת הַנִּגּוּן, כַּמָּה כֹּחוֹ גָדוֹל לְהַמְשִׁיךְ לֵב הָאָדָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי עִקַּר הַדְּבֵקוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא עַל־יְדֵי דִבּוּרִים וְקוֹלוֹת וְנִגּוּנִים, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה כַּנַּ"ל. וְגַם עֵסֶק הַתּוֹרָה הוּא גַם־כֵּן בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַטְּעָמִים וְהַנְּגִינוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה, שֶׁהֵם לְמַעְלָה מִכָּל הַבְּחִינוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁהַתּוֹרָה כְּלוּלָה מֵהֶם, שֶׁהֵם: טְעָמִים נְקֻדּוֹת תָּגִין אוֹתִיּוֹת, וּבְחִינַת הַטְּעָמִים הֵם הַמַּדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁבְּכָל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל, כַּיָּדוּעַ בְּכִתְבֵי הָאֲרִיזַ"ל (שם אות טז).
יב. עִקַּר הַחִיּוּת אֱלָקוּת הַמְלֻבָּשׁ בְּכָל הָעוֹלָמוֹת הוּא בְּחִינַת קוֹלוֹת וְדִבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם כִּבְיָכוֹל. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי קוֹלוֹת קְדוֹשִׁים מְדַבְּקִין עַצְמָן בְּקוֹל ה', שֶׁהוּא עִקַּר הַחִיּוּת אֱלָקוּת הַמְלֻבָּשׁ בְּכָל הָעוֹלָמוֹת (שם אות הנ"ל).
יג. מְבֹאָר בְּחָכְמַת הַנְּגִינָה (שֶׁנִּקְרֵאת מוּזִיקָא) שֶׁיֵּשׁ שְׁלשָׁה קוֹלוֹת - הַיְנוּ, כִּי יֵשׁ קוֹל פָּשׁוּט, שֶׁהוּא הַקּוֹל שֶׁהָאָדָם מוֹצִיא בְּפִיו בְּמָקוֹם רָחָב שֶׁאֵין מְחִצָּה נֶגְדּוֹ; וְיֵשׁ קוֹל הַחוֹזֵר, שֶׁנִּקְרָא בִּלְשׁוֹן רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל קוֹל הֲבָרָה, שֶׁהוּא הַקּוֹל שֶׁשּׁוֹמְעִים בַּיַּעַר אוֹ בֵּין הֶהָרִים הַגְּבוֹהִים כְּשֶׁמּוֹצִיאִים קוֹל, שֶׁאָז שׁוֹמְעִים כְּנֶגְדּוֹ קוֹל הֲבָרָה, כְּאִלּוּ אֶחָד עוֹמֵד כְּנֶגְדּוֹ וּמוֹצִיא זֶה הַקּוֹל וְהַדִּבּוּר שֶׁהָאָדָם מוֹצִיא מִפִּיו; וְיֵשׁ עוֹד קוֹל שְׁלִישִׁי, שֶׁהוּא הַקּוֹל הַמֻּרְכָּב מִשְּׁנֵיהֶם, שֶׁהוּא הַקּוֹל הַיּוֹצֵא מִתּוֹךְ כְּלִי דָחוּק, שֶׁהַקּוֹל פָּשׁוּט פּוֹגֵעַ מִיָּד בְּהַקּוֹל הַחוֹזֵר, עַד שֶׁקּוֹל הַחוֹזֵר נִכְלָל מִיָּד עִם קוֹל הַיָּשָׁר, וְנַעֲשֶׂה מִשְּׁנֵי הַקּוֹלוֹת קוֹל אֶחָד שֶׁהוּא קוֹל שְׁלִישִׁי, כִּי זֶה הַקּוֹל מְשֻׁנֶּה מִשְּׁנֵי הַקּוֹלוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם קוֹל הַיָּשָׁר וְקוֹל הַחוֹזֵר, וְזֶה הַקּוֹל כָּלוּל מִשְּׁנֵיהֶם יַחַד וְנִקְרָא קוֹל חָזָק, בְּחִינַת "הֵן יִתֵּן בְּקוֹלוֹ קוֹל עֹז"; וְעִקַּר יְסוֹד כָּל הַקּוֹלוֹת הֵם שְׁלשָׁה קוֹלוֹת הַלָּלוּ, וּבָהֶם כְּלוּלִים כָּל מִינֵי קוֹלוֹת שֶׁבָּעוֹלָם. וְעַל־פִּי עֶרְכֵי הַקּוֹלוֹת הָאֵלּוּ וְצֵרוּפִים שֶׁלָּהֶם נִתְיַסְּדוּ וְנִתְחַבְּרוּ כָּל מִינֵי נְגִינָה שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁכְּלוּלִים בַּעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה כַּנַּ"ל, וְיֵשׁ חָכְמָה גְדוֹלָה וְנִפְלָאָה בְּעִנְיַן הַרְכָּבַת וְהִתְחַבְּרוּת הַקּוֹלוֹת וְצֵרוּפֵיהֶן הַנַּ"ל, וְצֵרוּפָם זֶה עִם זֶה, עַד שֶׁיִּהְיוּ נִבְנִין מֵהֶם נִגּוּנִים נִפְלָאִים וּכְלֵי־זֶמֶר נִפְלָאִים, כִּי חָכְמַת הַנְּגִינָה גְּדוֹלָה וִיקָרָה וְנִפְלָאָה מְאֹד. וְאֵלּוּ הַשְּׁלשָׁה קוֹלוֹת, וְהַהַרְכָּבָה וְהַצֵּרוּף שֶׁבֵּינֵיהֶם, הֵם יְסוֹד עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, וְהֵם בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע, הַכְּלוּלִים בְּאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֵׁם הֲוָיָ"ה הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הָעֶשֶׂר סְפִירוֹת; וּבִכְלָלָם הֵם בְּחִינַת שְׁלשָׁה קַוִּין: יָמִין וּשְׂמֹאל וְאֶמְצַע, וְהֵם בְּחִינוֹת חֶסֶד דִּין וְרַחֲמִים, בְּחִינַת כֹּהֵן לֵוִי יִשְׂרָאֵל, וְהֵם בְּחִינַת אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, שֶׁהֵם יְסוֹד הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה; וְהָעִקָּר הוּא יַעֲקֹב, שֶׁכָּלוּל מִשְּׁנֵי הַקּוֹלוֹת הַנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת "הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב", כִּי הוּא בְּחִינַת קוֹל הַמֻּרְכָּב מִשְּׁנֵיהֶם, בְּחִינַת רַחֲמִים, כַּנַּ"ל (שם אות יז).
יד. עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה דִּקְדֻשָּׁה הֵם בְּחִינַת עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת, וְהֵם בְּחִינַת בֵּרוּר הַטּוֹב מִן הָרָע, הָרוּחַ טוֹבָה מִן הָרוּחַ נְכֵאָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת בֵּרוּר הָאֱמוּנָה מִן הַכְּפִירוֹת, כִּי הֵם מְקַשְּׁרִין וּמַרְכִּיבִין כָּל הַקּוֹלוֹת, וּמְחַבְּרִין הֵיטֵב קוֹל הַחוֹזֵר עִם קוֹל הַיָּשָׁר, עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה הַנִּגּוּן הַמַּמְשִׁיךְ הַלֵּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ שֶׁמַּמְשִׁיךְ וּמוֹצִיא הַלֵּב מִן הַכְּפִירוֹת וְהַתַּאֲווֹת הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת קוֹל הַחוֹזֵר, וּמַחֲזִירִין וּמְקַשְּׁרִין אוֹתוֹ לִבְחִינַת קוֹל הַיָּשָׁר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה בְּשָׁרְשָׁהּ, בְּחִינַת הַדְּבֵקוּת בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁעִקָּרוֹ עַל־יְדֵי בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַדְּבֵקוּת הוּא הָאֱמוּנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת הַחֲזָרַת קוֹל הַחוֹזֵר לְקוֹל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ (עַיֵּן 'אֱמוּנָה', אוֹתִיּוֹת קפה קפו), שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה. וְעַל־כֵּן עִקַּר הַנְּגִינָה מִסִּטְרָא דְלֵוָאֵי, שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל הַחוֹזֵר, כִּי עִקַּר הַבֵּרוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת נְגִינָה, עִקָּרוֹ הוּא לְבָרֵר הַטּוֹב מִן הָרַע שֶׁעִקַּר אֲחִיזָתוֹ מִבְּחִינַת קוֹל הַחוֹזֵר, וְלַחֲזֹר וּלְחַבֵּר הַכֹּל לְקוֹל הַיָּשָׁר שֶׁהוּא עִקַּר הַכֹּל, כִּי כָל הַקּוֹלוֹת שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם הֵם בְּחִינַת קוֹל הַחוֹזֵר, וְשָׁם עִקַּר הַבֵּרוּר, שֶׁצְּרִיכִין לְדַבֵּק אוֹתָם בְּקוֹל הַיָּשָׁר עַל־יְדֵי בְּחִינַת נְגִינָה, וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׂמְחָה הַנִּמְשֶׁכֶת עַל־יְדֵי הַנִּגּוּן, כִּי עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַשִּׂמְחָה בֶּאֱמֶת נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַשִּׂמְחָה בּוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה עִקַּר הַשִּׂמְחָה בֶּאֱמֶת, וְכַמְבֹאָר בִּפְנִים. וּמֵחֲמַת שֶׁעַל־יְדֵי הַנְּגִינָה דִקְדֻשָּׁה מְבָרְרִין הָרוּחַ טוֹבָה מִן הָרוּחַ רָעָה, הַיְנוּ שֶׁמְּבָרְרִין הָאֱמוּנָה מֵהַכְּפִירוֹת וּמֵאֱמוּנוֹת כָּזְבִּיּוֹת וּמְדַבְּקִין הַכֹּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי מַחֲזִירִין הַקּוֹל הַחוֹזֵר לַקּוֹל הַיָּשָׁר כַּנַּ"ל, עַל־כֵּן נִמְשָׁךְ שִׂמְחָה גְדוֹלָה עַל־יְדֵי הַנְּגִינָה, כִּי עִקַּר הַשִּׂמְחָה הוּא מַה שֶּׁמַּאֲמִינִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ וְיוֹדְעִין בֶּאֱמֶת שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ פָּעַל וְעָשָׂה הַכֹּל וּמְחַיֶּה וּמְקַיֵּם אֶת הַכֹּל (שם אותיות יח כא כג).
טו. כָּל הָעֲבוֹדָה שֶׁעוֹשִׂין כָּל יְמֵי הָעוֹלָם הַזֶּה, כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת בֵּרוּרִים, שֶׁמְּבָרְרִין הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת יָגוֹן וַאֲנָחָה, וּמְהַפְּכִין יָגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה. וְכָל הַבֵּרוּרִים הֵם עַל־יְדֵי בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁל בְּחִינַת הַלְוִיִּים, שֶׁמַּמְתִּיקִין הַדִּין וּמְקַשְּׁרִין וְכוֹלְלִין הַקּוֹל הַחוֹזֵר בַּקּוֹל הַיָּשָׁר, שֶׁעַל־יְדֵי־זֶה מְהַפְּכִין הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה. וְכָל הַנִּגּוּנִים וְהַשִּׁירוֹת שֶׁל עַכְשָׁו הֵם רַק הֶאָרָה מֵעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, כִּי עַכְשָׁו עִקַּר הַשִּׁיר מִסִּטְרָא דְלֵוָאֵי שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּין, בְּחִינַת קוֹל הַחוֹזֵר, שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת סִטְרָא דְנֻקְבָּא, וְעַל־כֵּן כָּל הַשִּׁירוֹת שֶׁל עוֹלָם הַזֶּה הֵם בִּלְשׁוֹן נְקֵבָה, בְּחִינַת 'שִׁירָה חֲדָשָׁה שִׁבְּחוּ גְאוּלִים', כַּמְבֹאָר בִּסְפָרִים, כִּי עַכְשָׁו אִי אֶפְשָׁר לִשְׁמֹעַ הַשִּׁיר וְהַנִּגּוּן הַנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת קוֹל הַיָּשָׁר בְּעַצְמוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּהֵן, בְּחִינַת שַׁבָּת, בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יִתְבַּטְּלוּ בִּמְצִיאוּת; אֲבָל לֶעָתִיד לָבוֹא, כְּשֶׁיֻּגְמַר הַבֵּרוּר בִּשְׁלֵמוּת, וְאָז יִהְיֶה יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת, שֶׁכָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁזָּכָה כָּל אֶחָד לְבָרֵר לְפִי בְּחִינָתוֹ, לְפִי עֲבוֹדָתוֹ וְטִרְחָתוֹ בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, כֻּלָּם יָשׁוּבוּ לְשָׁרְשָׁם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל הַיָּשָׁר, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַשְּׂמָחוֹת וְהַחִיּוּת שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת, וְאָז יִתְּעַר 'שִׁיר חָדָשׁ', בִּלְשׁוֹן זָכָר, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים בַּהַגָּדָה שֶׁל פֶּסַח "וְנוֹדֶה לְךָ שִׁיר חָדָשׁ" וְכוּ', כַּמּוּבָא, כִּי זֶה הַשִּׁיר הוּא בְּחִינַת שִׁיר שֶׁל חֶסֶד, שֶׁהוּא עִקַּר שְׁלֵמוּת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ וּמְרֻבָּע, שֶׁעוֹלֶה ע"ב, בְּגִימַטְרִיָּא 'חֶסֶד', כִּי אָז יִתְּעַר שִׁיר שֶׁל חֶסֶד, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּהֵן שֶׁנִּקְרָא חֶסֶד, וְזֶה הַשִּׁיר הוּא מְעֻלֶּה עַל כָּל הַשִּׁירִים, בְּחִינַת שִׁיר שֶׁל שַׁבָּת, בְּחִינַת שִׁיר הַשִּׁירִים, בְּחִינַת "כֹּהֲנֶיךָ יִלְבְּשׁוּ צֶדֶק וַחֲסִידֶיךָ יְרַנֵּנוּ", וַ'חֲסִידֶיךָ' דַּיְקָא, בְּחִינַת שִׁיר שֶׁל חֶסֶד, כִּי אָז יִתְבַּטֵּל הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְגַמְרֵי וְיִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְשִׂמְחָה בִּשְׁלֵמוּת, וְאָז נִזְכֶּה לִשְׁמֹעַ בְּחִינַת קוֹל הַשִּׁיר הַנִּמְשָׁךְ מִקּוֹל הַיָּשָׁר בְּעַצְמוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּהֵן, בְּחִינַת חֶסֶד. וְזֶה בְּחִינַת עֹצֶם רִבּוּי הַשִּׂמְחָה שֶׁלֶּעָתִיד, בְּחִינַת "שׂבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ" וְכוּ', וְכַיּוֹצֵא בָזֶה בִּפְסוּקִים הַרְבֵּה. אַשְׁרֵי לְמִי שֶׁיִּזְכֶּה לַשִּׂמְחָה הַזֹּאת וְלַשִּׁיר הַזֶּה שֶׁל חֶסֶד, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנִּגּוּן שֶׁיִּתְנַגֵּן לֶעָתִיד עַל ע"ב נִימִין, כְּשֶׁיִּתְהַפְּכוּ עֲו?ֹנוֹת יִשְׂרָאֵל לִזְכֻיּוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְהַפְּכוּת הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל - אַשְׁרֵי שֶׁיִּזְכֶּה לָזֶה! (שם אות כט ל).

@נְדָרִים וּשְׁבוּעוֹת
נְדָרַי לַה' אֲשַׁלֵּם נֶגְדָּה נָּא לְכָל עַמּוֹ. נִשְׁבַּעְתִּי וָאֲקַיֵּמָה לִשְׁמֹר מִשְׁפְּטֵי צִדְקֶךָ:
א. עִנְיַן נְדָרִים הוּא פֶּלֶא גָדוֹל, בְּחִינַת "כִּי יַפְלִא לִנְדֹּר", כִּי בָּזֶה רוֹאִין גְּדֻלַּת הָאָדָם הַבַּעַל־בְּחִירָה, שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ בְּפִיו לַעֲשׂוֹת לְעַצְמוֹ מִצְו?ֹת חֲדָשִׁים שֶׁלֹּא נִצְטַוָּה בָּהֶן וְלֶאֱסֹר עָלָיו בְּאִסּוּר תּוֹרָה דָּבָר הַמֻּתָּר בְּשָׁרְשׁוֹ עַל־פִּי הַתּוֹרָה. וְעִקַּר הַכֹּחַ הַזֶּה הוּא בְּפִיו וְלִבּוֹ, שֶׁכְּשֶׁלִּבּוֹ חוֹשֵׁק לְקַדֵּשׁ אֶת עַצְמוֹ בְּאֵיזֶה קְדֻשָּׁה וּפְרִישׁוּת, וּמוֹצִיא חִשְׁקוֹ וּרְצוֹנוֹ בְּפִיו, אֲזַי נַעֲשֶׂה מִזֶּה תּוֹרָה, כִּי אָז נֶאֱסָר עָלָיו הַדָּבָר בְּאִסּוּר תּוֹרָה. וְזֶה - כִּי נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הֵם אַחְדוּת אֶחָד עִם הַתּוֹרָה, וְעַל־כֵּן יֵשׁ לוֹ כֹּחַ בְּפִיו לִנְדֹּר נֶדֶר וְלַעֲשׂוֹת לְעַצְמוֹ מִצְו?ֹת כְּנַפְשׁוֹ וּרְצוֹנוֹ. וְעִקַּר נְדָרִים הֵם כְּדֵי לְקַדֵּשׁ אֶת עַצְמוֹ וְלִפְרשׁ אֶת עַצְמוֹ מִתַּאֲווֹת, בְּחִינַת 'נְדָרִים סְיָג לַפְּרִישׁוּת', וּכְמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: שָׁרֵי לֵהּ לֶאֱנָשׁ לְמִנְדַּר לְזָרוֹזֵי נַפְשֵׁהּ, וְעִקַּר הַנֶּדֶר הוּא כְּשֶׁמּוֹצִיאוֹ מִפִּיו; וּבָזֶה רוֹאִין גֹּדֶל כֹּחַ הַדִּבּוּר, שֶׁעַל־יְדֵי הַדִּבּוּר הוּא יָכוֹל לְהִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר לִזְכּוֹת לִקְדֻשָּׁה וּפְרִישׁוּת, וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּבֹעַז שֶׁאָמַר "חַי ה' שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר", וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: לְיִצְרוֹ נִשְׁבַּע, וּמוּבָן שֶׁהָיָה מִתְיָרֵא שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר יִצְרוֹ עָלָיו, רַק עַל־יְדֵי הַשְּׁבוּעָה הָיָה לוֹ כֹּחַ לִכְבּשׁ אֶת יִצְרוֹ, וְכֵן מָצִינוּ בְּכַמָּה כְּשֵׁרִים וְצַדִּיקִים (הל' ברכת השחר ה"ה אות צ).
ב. הַתָּרַת נְדָרִים הוּא חִדּוּשׁ נִפְלָא בְּיוֹתֵר, כִּי אַף־עַל־פִּי שֶׁעַל־יְדֵי נִדְרוֹ נֶאֱסַר עָלָיו הַדָּבָר בְּאִסּוּר תּוֹרָה, אַף־עַל־פִּי־כֵן יָכוֹל לְהִתְחָרֵט וּלְבַקֵּשׁ הַתָּרָה מֵחָכָם אוֹ מִשְּׁלשָׁה הֶדְיוֹטוֹת, כִּי נְדָרִים גְּבוֹהִים מְאֹד, וְהֵם בִּבְחִינַת שָׁרְשֵׁי הַתּוֹרָה, בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁהִיא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה, וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל סְלִיחַת עֲו?ֹנוֹת; וְכֵן הַתָּרַת נְדָרִים, שֶׁהָעִקָּר הוּא עַל־יְדֵי פֶּתַח חֲרָטָה, הִיא גַם־כֵּן בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא הַחֲרָטָה. וְהַכֹּל נִמְשָׁךְ עַל־יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת בְּחִינַת משֶׁה, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל כֹּחַ הַנּוֹדְרִין וְהַמַּתִּירִין וְכָל כֹּחַ הַבַּעֲלֵי־תְשׁוּבָה, שֶׁאַף־ עַל־פִּי שֶׁפָּגְמוּ מְאֹד, אַף־עַל־פִּי־כֵן בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הַנַּ"ל יְכוֹלִין לָשׁוּב וּלְהִתְתַּקֵּן, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בִּפְנִים. וְעַל־כֵּן בִּכְנִיסַת יוֹם־כִּפּוּר, שֶׁצְּרִיכִין לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה וְלִמְחִילַת עֲו?ֹנוֹת, מַתְחִילִין 'כָּל נִדְרֵי' מֵעִנְיַן נְדָרִים וְהַתָּרָתָם, כִּי מִשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה (שם אותיות צא צד).
ג. נְדָרִים הֵם בְּחִינַת מְקַנֵּא קִנְאַת ה' צְבָאוֹת, שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁרוֹאֶה הִתְגַּבְּרוּת הַיֵּצֶר הָרָע וְכוּ' הוּא לוֹבֵשׁ קִנְאָה וְאוֹסֵר עָלָיו גַּם אֶת הַמֻּתָּר לוֹ. וְקִנְאַת ה' צְבָאוֹת נֶחְשָׁב לִצְדָקָה, שֶׁעַל־יְדֵי־זֶה מַכְנִיעִין מֵצַח הַנָּחָשׁ, שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע, וּמַמְשִׁיכִין וּמְאִירִין וּמְחַזְּקִין אֱמוּנַת הָרָצוֹן בָּעוֹלָם, לְהַאֲמִין שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג רַק בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעַל־יְדֵי־זֶה זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן, הַיְנוּ לִכְסֹף בְּתֹקֶף הָרָצוֹן רַק לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הָעֲבוֹדָה (שם).
ד. בְּכָל הַדְּבָרִים הַמֻּתָּרִים יֵשׁ בָּהֶם בְּחִינַת אִסּוּר, כִּי יֵשׁ בּוֹ אֲחִיזַת הַסִּטְרָא־אָחֳרָא, שֶׁהִיא בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים, שֶׁמִּזֶּה בָּאִים כָּל הַתַּאֲווֹת וַאֲהָבוֹת הַנְּפוּלוֹת הַשּׁוֹרִין עַל כָּל דָּבָר. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת, קֹדֶם הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין עַל כָּל דָּבָר אֲזַי אֲפִלּוּ הַהֶתֵּר הוּא בִּבְחִינַת אִסּוּר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: אָסוּר לֵהָנוֹת מֵעוֹלָם הַזֶּה בְּלֹא בְרָכָה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן כָּל דָּבָר לְהַעֲלוֹת אוֹתוֹ מִבְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים הוּא עַל־יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין עָלָיו קֹדֶם שֶׁנֶּהֱנִין מִמֶּנּוּ (עַיֵּן 'אֲכִילָה', אוֹת קנז). וְעַל־כֵּן יֵשׁ כֹּחַ לָאָדָם לֶאֱסֹר עַל נַפְשׁוֹ גַּם דָּבָר הַמֻּתָּר, הַיְנוּ עַל־יְדֵי נֶדֶר שֶׁמְּקַבֵּל עַל עַצְמוֹ שֶׁהַדָּבָר הַזֶּה יִהְיֶה אִסּוּר, וּמוֹצִיא אֶת הַנֶּדֶר בְּפִיו, אֲזַי נַעֲשֶׂה הַהֶתֵּר אִסּוּר גָּמוּר, כִּי הַהֵתֶּר הוּא בְּחִינַת הַמְמֻצָּע בֵּין הַקְּדֻשָּׁה וּבֵין הָאִסּוּר, וְיֵשׁ כֹּחַ בְּיָדוֹ לְהַפְּכוֹ אֶל הַקְּדֻשָּׁה בִּשְׁלֵמוּת עַל־יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרֵךְ בְּפִיו, שֶׁשָּׁם שׁוֹרָה הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל אוֹר הָאַהֲבָה, שֶׁעַל־יְדֵי־זֶה נִתְתַּקֵּן בְּחִינַת שְׁבִירַת כְּלֵי הַחֶסֶד; וְכֵן לְהֵפֶךְ, יָכוֹל לְאָסְרוֹ עָלָיו בְּאִסּוּר גָּמוּר עַל־יְדֵי דִּבּוּר פִּיו. וְעַל־כֵּן הֶתֵּר נְדָרִים בִּשְׁלשָׁה, כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר אָסַר הַדָּבָר עַל עַצְמוֹ, אִי אֶפְשָׁר שֶׁיַּחֲזֹר וְיִתְתַּקֵּן עַל־יְדֵי עַצְמוֹ, כִּי זֶה כְּלָל, שֶׁכָּל הַדְּבָרִים שֶׁצְּרִיכִין תִּקּוּן אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְתַּקֵּן עַל־יְדֵי אוֹתוֹ אוֹר עַצְמוֹ שֶׁנִּשְׁבַּר, כִּי אִם כְּשֶׁיָּבוֹא בְּחִינַת אוֹר חָדָשׁ וְעַל־יָדוֹ נִתְתַּקֵּן הַדָּבָר. וְעַל־כֵּן כְּשֶׁרוֹצֶה לְהַתִּיר נִדְרוֹ וּלְהַחֲזִיר הַדָּבָר מֵאִסּוּר לְהֶתֵּר, הוּא מֻכְרָח לְקַבֵּל אוֹר חָדָשׁ מִבְּחִינַת הַנְּקֻדָּה כְּלָלִית שֶׁל כְּלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל, שֶׁשָּׁם שׁוֹרֶה עֶצֶם אוֹר הָאַהֲבָה הַקְּדוֹשָׁה, וּמִמֶּנּוּ מְקַבְּלִין כָּל הַנְּקֻדּוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, וְעַל־כֵּן צָרִיךְ לָבוֹא לִפְנֵי שְׁלשָׁה, כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שְׁלשָׁה מִיִּשְׂרָאֵל נִתְגַּלֶּה שָׁם אוֹר הַנְּקֻדָּה כְּלָלִית הַנַּ"ל, כַּמְבֹאָר בִּפְנִים, וְעַל־יְדֵי הָאוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה שֶׁל הַנְּקֻדָּה כְּלָלִית נִתְתַּקֵּן אִסּוּר הַנֶּדֶר וְחוֹזֵר לְהֶתֵּר. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת תַּלְמִיד־חָכָם גָּדוֹל, בְּחִינַת יָחִיד מֻמְחֶה, מַתִּיר הַנֶּדֶר בְּיָחִיד, כִּי הוּא בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא הַנְּקֻדָּה כְּלָלִית שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וְעַל־כֵּן יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַתִּיר הַנֶּדֶר עַל־יְדֵי דִּבּוּר פִּיו הַקָּדוֹשׁ. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הָאִסּוּר שֶׁנֶּאֱסָר הַדָּבָר עַל־יְדֵי נֶדֶר הוּא מֵחֲמַת שֶׁמְּעוֹרֵר עָלָיו בְּיוֹתֵר בְּחִינַת שְׁבִירַת כְּלֵי הַחֶסֶד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַחֶרְפָּה וְאַהֲבָה הַנְּפוּלָה הַשּׁוֹרָה עַל כָּל דָּבָר קֹדֶם שֶׁנִּתְתַּקֵּן בִּשְׁלֵמוּת עַל־יְדֵי הָאָדָם, וְזֹאת הַחֶרְפָּה וְאַהֲבָה הַנְּפוּלָה הִיא בְּחִינַת שִׁבְרוֹן לֵב, בְּחִינַת "חֶרְפָּה שָׁבְרָה לִבִּי", כַּמְבֹאָר בִּפְנִים, עַל־כֵּן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ חֲרָטָה עַל הַנֶּדֶר, וְהַחֲרָטָה הִיא בְּחִינַת שְׁבִירַת לֵב, וּכְשֶׁמֵּבִיא הַחֲרָטָה לִפְנֵי הַמַּתִּירִין הֵם מְתַקְּנִין שְׁבִירַת לִבּוֹ עַל־יְדֵי הַנְּקֻדָּה שֶׁבְּפִיהֶם וְאוֹמְרִים לוֹ 'מֻתָּר לָךְ', וְעַל־יְדֵי־ זֶה עוֹלֶה הַדָּבָר מִבְּחִינַת הַשְּׁבִירָה וְחוֹזֵר אֶל הַהֶתֵּר (הל' נדרים, הלכה א, עיין פנים).
ה. כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, כֻּלָּם מְקַבְּלִים חִיּוּת עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה, כִּי בְּוַדַּאי אֵין שׁוּם חִיּוּת לְשׁוּם דָּבָר כִּי אִם מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, וְקֻדְשָׁא־בְּרִיךְ־הוּא וְאוֹרַיְתָא כֹּלָּא חַד, וּמֵחֲמַת זֶה יְכוֹלִין לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָעֵהוּ", כִּי בְּכֻלָּם מְלֻבָּשׁ הַתּוֹרָה כִּבְיָכוֹל. וְעַל־כֵּן יְכוֹלִין לְקַשֵּׁר הַכֹּל אֶל הַתּוֹרָה וְלַעֲשׂוֹת מִכָּל דָּבָר תּוֹרָה, וְזֶה גִלְּתָה לָנוּ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בְּמִצְוַת נְדָרִים וּשְׁבוּעוֹת, שֶׁעַל־יְדֵי מִצְוָה זוֹ יְכוֹלִין לַעֲשׂוֹת תּוֹרָה וּמִצְו?ֹת מִכָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, וּבָזֶה גִלָּה לָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיֵּשׁ תּוֹרָה וַעֲבוֹדָה בְּכָל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי כֻּלָּם מְקַבְּלִין חִיּוּת מֵהַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְהִנֵּה בְּחִיּוּת אֱלָקוּת הַמְלֻבָּשׁ בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם יֵשׁ בָּזֶה שְׁנֵי בְּחִינוֹת, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת קִיּוּם הָעוֹלָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, שֶׁגַּם אָז הָיָה חִיּוּת הָעוֹלָם רַק עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה, רַק שֶׁהַתּוֹרָה הָיְתָה נֶעְלֶמֶת עֲדַיִן בְּתוֹךְ דֶּרֶךְ אֶרֶץ, בְּתוֹךְ עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת; וְגַם עַכְשָׁו בְּעֵת שֶׁצְּרִיכִין עַל־פִּי הַהֶכְרֵחַ לְהִתְבַּטֵּל קְצָת מִדִּבְרֵי־תוֹרָה, בִּבְחִינַת 'בִּטּוּלָהּ שֶׁל תּוֹרָה זֶה הוּא קִיּוּמָהּ', אָז מְקַבְּלִין חִיּוּת מִבְּחִינַת הַתּוֹרָה הַנֶּעְלֶמֶת הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הָאוֹצַר מַתְּנַת חִנָּם, בְּחִינַת הַחֶסֶד תנז חִנָּם שֶׁעַל־יָדוֹ נִתְקַיֵּם הָעוֹלָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה. וְהִנֵּה בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַנֶּעְלֶמֶת הִיא בְּחִינָה גָבוֹהַּ מְאֹד מְאֹד, כִּי הִיא בְּחִינַת סִתְרֵי־תוֹרָה, כִּי בְּעֵת שֶׁאֵין תּוֹרָה בָּעוֹלָם אֲזַי אִי אֶפְשָׁר לְהָעוֹלָם לְהִתְקַיֵּם עַל־יְדֵי חֶסֶד סְתָם, כִּי אִם עַל־יְדֵי בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַנֶּעְלֶמֶת שֶׁהִיא בְּחִינָה גָבוֹהַּ מְאֹד, בְּחִינַת חֶסֶד עֶלְיוֹן וְנִפְלָא, שֶׁמִּגֹּדֶל אוֹר הַחֶסֶד הַזֶּה יָכֹל הָעוֹלָם לְהִתְקַיֵּם אַף קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, אַךְ עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם בִּשְׁלֵמוּת הוּא רַק עַל־יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּפֹעַל מַמָּשׁ, כִּי זֶה הַחִיּוּת וְהָאוֹר הַגָּדוֹל שֶׁל הַחֶסֶד־חִנָּם שֶׁמְּקַיֵּם הָעוֹלָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה הוּא נֶעְלָם וְנִפְלָא מְאֹד, עַד שֶׁמִּגֹּדֶל הַעְלָמָתוֹ הָיָה יָכוֹל לְהִסְתַּלֵּק וּלְהִתְעַלֵּם לְגַמְרֵי, כִּבְיָכוֹל, וְהָיָה חוֹזֵר הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבֹהוּ, חַס וְשָׁלוֹם. עַל־כֵּן בַּיּוֹם שֶׁקִּבְּלוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הַתּוֹרָה אָז נִתְבַּסֵּס הָעוֹלָם, כִּי עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה מַמְשִׁיכִין חִיּוּת לְכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי בְּלֹא הַתּוֹרָה חַס וְשָׁלוֹם הָיָה אוֹר הַגָּנוּז מִסְתַּלֵּק מִגֹּדֶל הַעְלָמָתוֹ; רַק אַף־עַל־פִּי־כֵן גַּם עַכְשָׁו, בְּעֵת שֶׁמֻּכְרָחִין לְבַטֵּל מִדִּבְרֵי־תוֹרָה עַל־פִּי הַהֶכְרֵחַ, אָז הַצַּדִּיק מְחַיֶּה אֶת עַצְמוֹ מִבְּחִינַת קִיּוּם הָעוֹלָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַנֶּעְלֶמֶת, שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין חִיּוּת כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל. וְזֶה בְּחִינַת נְדָרִים וּשְׁבוּעוֹת, שֶׁהֵם נֶגֶד שְׁנֵי הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל. נֶדֶר - זֶה בְּחִינַת הַחִיּוּת אֱלָקוּת כִּבְיָכוֹל שֶׁהָיָה מְקַיֵּם הָעוֹלָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַנֶּעְלֶמֶת הַנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁהָאָדָם נוֹדֵר אֵיזֶה נֶדֶר אֲזַי עוֹלֶה לִמְקוֹם הַנֶּדֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּינָה, עָלְמָא דְאִתְכַּסְיָא, שֶׁהִיא בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַנֶּעְלֶמֶת, שֶׁהִיא כִּבְיָכוֹל לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה שֶׁבְּנִגְלֶה שֶׁכְּלוּלָה מִשִּׁבְעַת יְמֵי הַבִּנְיָן, בְּחִינַת "חָצְבָה עַמּוּדֶיהָ שִׁבְעָה". וְעַל־כֵּן נְדָרִים חָלִים גַּם עַל דְּבַר מִצְוָה, כִּי עַל־יְדֵי הַנֶּדֶר שֶׁמּוֹצִיא בְּפִיו, עַל־יְדֵי־זֶה הוּא מְגַלֶּה הַתּוֹרָה הַנֶּעְלֶמֶת בְּהַדָּבָר שֶׁמְּקַבֵּל עָלָיו לַעֲשׂוֹתוֹ אוֹ שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹתוֹ, וַאֲזַי נַעֲשֶׂה מִזֶּה הַדָּבָר תּוֹרָה וּמְחֻיָּב לְקַיֵּם כַּאֲשֶׁר נָדַר. וְעַל־ כֵּן עִקַּר הַנֶּדֶר הוּא רַק כְּשֶׁמּוֹצִיאוֹ בְּפִיו, וּדְבָרִים שֶׁבַּלֵּב אֵינָם דְּבָרִים, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת הַתּוֹרָה, לְגַלּוֹת הַחִיּוּת אֱלָקוּת הַנֶּעְלָם בְּכָל דָּבָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ: מַאי תּוֹרָה? דְּאוֹרֵי וְגַלֵּי בְּמָה דַהֲוָה סְתִם, וְעִקַּר הַהִתְגַּלּוּת הוּא בְּפִיו, בְּחִינַת "מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה"; וְאָז כְּשֶׁמְּגַלֶּה עַל־יְדֵי הַנֶּדֶר הָאוֹר הַנֶּעְלָם בְּכָל דָּבָר אָז הַבְּחִירָה בְּיָדוֹ אֵיךְ לְצַיֵּר הָאוֹר, כִּי הָאוֹר הַנֶּעְלָם הַזֶּה הוּא בְּחִינַת אוֹר פָּשׁוּט שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם צִיּוּר מִצְוָה וַעֲבֵרָה עֲדַיִן, רַק שֶׁזֶּה תָּלוּי בִּבְחִירַת הָאָדָם כְּפִי מַה שֶּׁמַּמְשִׁיךְ הָאוֹר לְמַטָּה וּמְצַיְּרוֹ עַל־יְדֵי הַנֶּדֶר שֶׁנּוֹדֵר בְּפִיו, אִם לַעֲשׂוֹת הַדָּבָר אוֹ לַחְדֹּל, לֶאֱכֹל אוֹ שֶׁלֹּא לֶאֱכֹל, וְכַיּוֹצֵא בָזֶה, וַאֲזַי נַעֲשֶׂה מִזֶּה תּוֹרָה וּמִצְוָה וּמְחֻיָּב לְקַיֵּם מַה שֶּׁנָּדַר, כְּפִי מַה שֶּׁגִּלָּה וְהוֹצִיא הַתּוֹרָה הַנֶּעְלֶמֶת בְּזֶה הַדָּבָר שֶׁנָּדַר מֵהֶעְלֵם אֶל הַגִּלּוּי, וְצִיֵּר אֶת הָאוֹר בִּבְחִירָתוֹ וּרְצוֹנוֹ, וְקִבֵּל עַל עַצְמוֹ לַעֲשׂוֹת הַדָּבָר אוֹ שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת כַּנַּ"ל. וְכָל הַנִּזְכָּר לְעֵיל הוּא בִּבְחִינַת נֶדֶר. וּשְׁבוּעָה הִיא כְּנֶגֶד הַבְּחִינָה הַשְּׁנִיָּה, הַיְנוּ חִיּוּת וְקִיּוּם הָעוֹלָם עַל־יְדֵי מַתַּן תּוֹרָה בְּנִגְלֶה, בְּפֹעַל מַמָּשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁבוּעָה מִלְּשׁוֹן 'שִׁבְעָה', כַּיָּדוּעַ, כִּי הַתּוֹרָה הַזֹּאת שֶׁבְּנִגְלֶה הִיא כְּלוּלָה מִשִּׁבְעַת יְמֵי הַבִּנְיָן (כִּי הַתּוֹרָה הַנֶּעְלֶמֶת הַנַּ"ל בְּחִינַת נֶדֶר הִיא לְמַעְלָה מִשִּׁבְעַת יְמֵי הַבִּנְיָן כַּנַּ"ל), וְעִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם בִּשְׁלֵמוּת הוּא רַק עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ עַל־יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה וּמִצְו?ֹת שֶׁהָאָדָם עוֹסֵק בָּהֶם בְּפֹעַל מַמָּשׁ, וְעַל־יְדֵי־זֶה נִמְשָׁךְ חִיּוּת לְכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי הָאָדָם בְּעַצְמוֹ הוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה כַּיָּדוּעַ, וְהוּא מְחַיֶּה כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם עַל־יְדֵי שֶׁהוּא כָּלוּל מֵהַתּוֹרָה, וְהוּא בְּעַצְמוֹ גַּם־כֵּן כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָם, כַּיָּדוּעַ, וְעַל־כֵּן יֵשׁ כֹּחַ בְּיָדוֹ לַעֲשׂוֹת מִכָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם תּוֹרָה, דְּהַיְנוּ לְהַמְשִׁיךְ לְשָׁם הַחִיּוּת מֵהַתּוֹרָה כִּרְצוֹנוֹ, דְּהַיְנוּ לְחַיֵּב עַצְמוֹ בִּשְׁבוּעָה (שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל), לַעֲשׂוֹת הַדָּבָר, אוֹ לְהֵפֶךְ שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹתוֹ. וְעַל־כֵּן שְׁבוּעָה אֵינָהּ חָלָה עַל דְּבַר מִצְוָה, כִּי עִקַּר כֹּחַ הַשְּׁבוּעָה הִיא מֵהַתּוֹרָה, וְאִם־כֵּן אֵיךְ יָכוֹל לִשָּׁבַע לִמְנֹעַ עַצְמוֹ מִלְּקַיֵּם אֵיזֶה מִצְוָה וּלְבַטֵּל מִדִּבְרֵי־תוֹרָה? אֲבָל הַנֶּדֶר הוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַנֶּעְלֶמֶת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קִיּוּם הָעוֹלָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה כִּבְיָכוֹל, וְעַל־כֵּן הוּא חָל גַּם עַל דְּבַר מִצְוָה (עַיֵּן פְּנִים). וְעַל־כֵּן פָּרָשַׁת נְדָרִים וּשְׁבוּעוֹת נֶאֶמְרָה אֶל רָאשֵׁי הַמַּטּוֹת לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל, שֶׁמִּזֶּה לָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁהֶחָכָם עוֹקֵר הַנֶּדֶר מֵעִקָּרוֹ; כִּי כָּל עִנְיַן נְדָרִים וּשְׁבוּעוֹת, שֶׁהוּא שֶׁמְּגַלִּין שֶׁכָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם מְקַבְּלִין חִיּוּת מֵהַתּוֹרָה בִּשְׁנֵי בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, הַיְנוּ בְּחִינַת קִיּוּם הָעוֹלָם אַחַר מַתַּן תּוֹרָה וּבְחִינַת קִיּוּם הָעוֹלָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה הַנֶּעְלֶמֶת, כָּל זֶה תָּלוּי רַק בְּהֶחָכָם וְהַגָּדוֹל שֶׁבַּדּוֹר, וּמִמֶּנּוּ מְקַבְּלִין הַכֹּל חִיּוּת וְקִיּוּם - הֵן בְּעֵת שֶׁעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה, שֶׁאָז מְקַבְּלִין חִיּוּת מֵעֵסֶק הַתּוֹרָה שֶׁל הַצַּדִּיק הַיָּחִיד מֻמְחֶה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קִיּוּם הָעוֹלָם עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה אַחַר מַתַּן תּוֹרָה, הֵן בְּעֵת שֶׁמְּבַטְּלִין מִתּוֹרָה עַל־פִּי הַהֶכְרֵחַ, אוֹ אֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים מַמָּשׁ, שֶׁכֻּלָּם מְקַבְּלִין אָז חִיּוּת וְקִיּוּם מִמַּה שֶּׁהַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּעֵת פְּשִׁיטוּתוֹ, בְּעֵת שֶׁהוּא בָּטֵל קְצָת מִדִּבְרֵי־תוֹרָה עַל־פִּי הַהֶכְרֵחַ, שֶׁאָז מְדַבֵּק עַצְמוֹ לְהַתּוֹרָה הַגָּבוֹהַּ הַנַּ"ל הַנֶּעְלֶמֶת בְּכָל דָּבָר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קִיּוּם הָעוֹלָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, וְעַל־יְדֵי־זֶה מַמְשִׁיךְ חִיּוּת לְהַחֲיוֹת וּלְקַיֵּם כָּל הָעוֹלָם גַּם בְּעֵת שֶׁמְּבַטְּלִין מִדִּבְרֵי־תוֹרָה. נִמְצָא שֶׁעִקַּר זֶה הַכֹּחַ לַעֲשׂוֹת תּוֹרָה מִכָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת נֶדֶר וּשְׁבוּעָה, זֶה נִמְשָׁךְ רַק מִגְּדוֹלֵי הַדּוֹר, עַל־כֵּן בְּוַדַּאי יֵשׁ כֹּחַ בְּיָדָם לַעֲקֹר הַנֶּדֶר מֵעִקָּרוֹ וּלְהַתִּירוֹ, מֵאַחַר שֶׁכָּל עִקַּר כֹּחַ הַנֶּדֶר נִמְשָׁךְ עַל־יָדָם (שם הלכה ב).
ו. עִנְיַן נְדָרִים הוּא - כִּי מֵחֲמַת שֶׁאוֹר לַהֲבִיּוּת הַלֵּב שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי הוּא בְּחִינַת אֵין סוֹף, עַל־כֵּן לִבּוֹ כּוֹסֵף לִפְרשׁ עַצְמוֹ וּלְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ בְּיוֹתֵר מִמִּצְו?ֹת הַתּוֹרָה, וְלֶאֱסֹר עָלָיו גַּם אֶת הַמֻּתָּר לוֹ. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁבֶּאֱמֶת כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, כְּפִי הָאוֹר שֶׁזּוֹכֶה לְקַבֵּל בְּכָל פַּעַם מֵהֶאָרַת אֵין סוֹף יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ־כֵן צָרִיךְ לְצַמְצֵם וְלַעֲשׂוֹת מִדּוֹת וְכֵלִים לְקַבֵּל הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה, עַל־כֵּן צָרִיךְ לְהוֹצִיא הַנֶּדֶר בִּשְׂפָתָיו דַּיְקָא, כִּי צָרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ פִּיו וְלִבּוֹ שָׁוִין, כִּי הַנֶּדֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְדִיבוּת לֵב, הוּא בַּבִּינָה, עָלְמָא דְאָתֵי, עָלְמָא דְאִתְכַּסְיָא, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֵין סוֹף לְגַבֵּי הַמִּדּוֹת וְהַכֵּלִים; וּכְשֶׁמּוֹצִיא הַנֶּדֶר בְּפִיו, זֶה בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה, כַּמְבֹאָר בִּפְנִים, וְאָז צָרִיךְ לְקַיֵּם הַנֶּדֶר כִּי הוּא תּוֹרָה מַמָּשׁ, כִּי כָל הַתּוֹרָה הִיא גַם־כֵּן בְּחִינַת צִמְצוּמִים וְכֵלִים לְקַבֵּל עַל־יָדָם הֶאָרַת אֵין סוֹף, כְּמוֹ־כֵן עַל־יְדֵי הַנֶּדֶר עוֹלֶה אֶל מְקוֹם הַנֶּדֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת נִדְבַת לֵב, שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהֶאָרַת אֵין סוֹף שֶׁבְּלֵב הָאָדָם, וְאַחַר־כָּךְ מְצַמְצֵם הָאוֹר וּמְקַבְּלוֹ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה עַל־יְדֵי הַדִּבּוּר־פֶּה, וְאָז הוּא מְחֻיָּב לְקַיְּמוֹ כְּמוֹ כָּל מִצְו?ֹת הַתּוֹרָה, שֶׁהֵם גַּם־כֵּן בִּבְחִינַת הַנַּ"ל. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת, הָאוֹמֵר: יֵאָסְרוּ כָּל פֵּרוֹת הָעוֹלָם עָלַי, נִדְרוֹ בָּטֵל, כִּי זֶה בְּחִינַת אֵין סוֹף מַמָּשׁ, בְּחִינַת רִבּוּי הָאוֹר בְּלִי צִמְצוּם כְּלָל, וְעַל־כֵּן נִדְרוֹ בָּטֵל, כִּי אֵין הַנֶּדֶר מִתְקַיֵּם אֶלָּא עַל־יְדֵי צִמְצוּם הָאוֹר הַנַּ"ל. וְעַל־כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל לְהִתְרַחֵק מִנְּדָרִים, שֶׁלֹּא יִהְיֶה חַס וְשָׁלוֹם בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר מַה שֶּׁמּוֹסִיף לִנְדֹּר וְלֶאֱסֹר עָלָיו אֶת הַמֻּתָּר לוֹ, אוֹ לְהִתְחַיֵּב בְּמַה שֶּׁאֵינוֹ חַיָּב מִן הַתּוֹרָה, כִּי מִי יוֹדֵעַ אֵיךְ לְצַמְצֵם הָאוֹר בְּהַדְרָגָה? רַק מִצְוָה לִנְדֹּר בִּשְׁבִיל פְּרִישׁוּת, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: נְדָרִים סְיָג לַפְּרִישׁוּת, כִּי כְּשֶׁאָדָם רוֹאֶה שֶׁקָּשֶׁה לוֹ לִפְרשׁ עַצְמוֹ מִמַּה שֶּׁהוּא צָרִיךְ לִפְרשׁ וּלְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ, אֲזַי הוּא צָרִיךְ לִנְדֹּר, וְעַל־יְדֵי הַנֶּדֶר הוּא מְצַמְצֵם אוֹר הָאֵין סוֹף וּמְקַבְּלוֹ בְּהַדְרָגָה, וְנַעֲשֶׂה מִזֶּה מִצְוָה גְמוּרָה, וְכָל מִצְוָה הִיא בְּחִינַת כְּלִי וּמִדָּה לְקַבֵּל הָאוֹר בְּתוֹכָהּ, וְעַל־יְדֵי־זֶה יוּכַל לְהִתְגַּבֵּר וְלִפְרשׁ וּלְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ, כִּי עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַתַּאֲוָה הוּא מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר, וּכְפִי רִבּוּי הָאוֹר כֵּן הוּא צָרִיךְ כֵּלִים יוֹתֵר, דְּהַיְנוּ מִצְו?ֹת וּנְדָרִים יוֹתֵר, וְעַל־כֵּן מֻכְרָח לִפְעָמִים לִנְדֹּר בִּשְׁבִיל סְיָג לִפְרִישׁוּת כַּנַּ"ל, הַיְנוּ כְּדֵי לַעֲשׂוֹת עַל־יְדֵי־ זֶה כֵּלִים וּמִדּוֹת לְקַבֵּל הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה, שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּבְחִינַת רִבּוּי הָאוֹר, וְעַל־יְדֵי־זֶה יוּכַל לִפְרשׁ מִמַּה שֶּׁצָּרִיךְ לִפְרשׁ. וְעַל־כֵּן הֶחָכָם עוֹקֵר הַנֶּדֶר מֵעִקָּרוֹ עַל־יְדֵי פֶּתַח חֲרָטָה, כִּי הַפֶּתַח חֲרָטָה הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, הַיְנוּ שֶׁשָּׁב וּמִתְחָרֵט עַל־יְדֵי הַצִּמְצוּם שֶׁהִמְשִׁיךְ עַל־יְדֵי הַנֶּדֶר, וְחוֹזֵר וְשָׁב וְעוֹלֶה אֶל בְּחִינַת הֶאָרַת אֵין סוֹף, וְהֶחָכָם יָכוֹל לַעֲלוֹת לְשָׁם לַמַּדְרֵגָה הַגָּבוֹהַּ יוֹתֵר וּמְבַטֵּל זֶה הַצִּמְצוּם שֶׁל הַנֶּדֶר בְּשָׁרְשׁוֹ בְּאוֹר הָאֵין סוֹף, שֶׁשָּׁם שָׁבִין וְעוֹלִין כָּל הַצִּמְצוּמִים וּמִתְבַּטְּלִין בְּשָׁרְשָׁן, וְאַחַר־כָּךְ חוֹזֵר הֶחָכָם וּמַמְשִׁיךְ מִשָּׁם צִמְצוּמִים חֲדָשִׁים עַל־יְדֵי דִּבּוּר פִּיו, הַיְנוּ צִמְצוּמִים לְהַתִּיר הַנֶּדֶר, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁאוֹמֵר לוֹ 'מֻתָּר לָךְ', וְעַל־יְדֵי־זֶה נֶעֱקָר הַנֶּדֶר מֵעִקָּרוֹ וְהֻתַּר לוֹ; כִּי כָּל הַצִּמְצוּמִים וְהַמִּדּוֹת הֵם עַל־יְדֵי חָכְמָה, בְּחִינַת "כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ", וְעַל־ כֵּן יֵשׁ כֹּחַ לְהֶחָכָם לְהַמְשִׁיךְ צִמְצוּמִים חֲדָשִׁים עַל־יְדֵי דִּבּוּר פִּיו וּלְהַתִּיר עַל־יְדֵי־ זֶה הַנֶּדֶר. וְעַל־כֵּן גַּם שְׁלשָׁה הֶדְיוֹטוֹת יְכוֹלִין לְהַתִּיר הַנֶּדֶר, כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שְׁלשָׁה מִיִּשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלשָׁה אָבוֹת, כַּמְבֹאָר בִּפְנִים, עַל־כֵּן הֵם כְּלוּלִים מִכָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, הַיְנוּ מִבְּחִינַת הֶאָרַת אֵין סוֹף שֶׁזֶּה בְּחִינַת חֶסֶד, וְהַצִּמְצוּם שֶׁזֶּה בְּחִינַת גְּבוּרָה, וְהַצִּמְצוּם הַזֶּה הוּא בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, וּצְרִיכִין אַחַר־כָּךְ לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ לְתוֹכוֹ הֶאָרַת אֵין סוֹף עַל־יְדֵי צִמְצוּמִים וְכֵלִים שֶׁהֵם הַמִּדּוֹת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה, וְזֶה בְּחִינַת תִּפְאֶרֶת, בְּחִינַת יַעֲקֹב. וְעַל־כֵּן כָּל הַתּוֹרָה הִיא מְשֻׁלֶּשֶׁת, כִּי יוֹצֵאת מִשָּׁלשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל. וְעַל־כֵּן בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שְׁלשָׁה מִיִּשְׂרָאֵל, הֵם בֵּית־דִּין וִיכוֹלִין לִפְסֹק דִּין־תּוֹרָה, כִּי הֵם בְּחִינַת תְּלָת אֲבָהָן, בְּחִינַת שָׁלשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, שֶׁעַל־יְדֵי־זֶה עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה, וְעַל־כֵּן יְכוֹלִין שְׁלשָׁה לְהַתִּיר הַנֶּדֶר, כִּי עִקַּר הַתָּרַת נְדָרִים תָּלוּי בָּזֶה, שֶׁצְּרִיכִין לַחֲזֹר וְלַעֲלוֹת לְאוֹר הָאֵין סוֹף, וְלַחֲזֹר וּלְצַמְצֵם הָאוֹר לְהַמְשִׁיכוֹ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה, וּלְהַתִּיר וּלְהַפֵּךְ עַל־יְדֵי־זֶה הַצִּמְצוּם הָרִאשׁוֹן מֵאִסּוּר לְהֶתֵּר כַּנַּ"ל. וְעַל־כֵּן מַתִּירִין נְדָרִים בְּיוֹם־ כִּפּוּר, שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כִּי בְּחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כַּמְבֹאָר בִּפְנִים. וְשָׁם מְבֹאָר גַּם־כֵּן הָעִנְיָן מַה שֶּׁהָאָב מֵפֵר נִדְרֵי בִתּוֹ וְהַבַּעַל נִדְרֵי אִשְׁתּוֹ (שם הלכה ג, אותיות ה ו ז ח ט).
ז. הָאָדָם יֵשׁ לוֹ כֹּחַ עַל־יְדֵי נֶדֶר וּשְׁבוּעָה לַעֲשׂוֹת לְעַצְמוֹ תּוֹרָה חֲדָשָׁה, דְּהַיְנוּ מִצְו?ֹת וַעֲבֵרוֹת חֲדָשׁוֹת, לְחַיֵּב עַצְמוֹ בִּדְבַר הָרְשׁוּת שֶׁאֵין שׁוּם חִיּוּב עָלָיו עַל־פִּי הַתּוֹרָה, וְכֵן לֶאֱסֹר עַל עַצְמוֹ דָּבָר הַמֻּתָּר עַל־פִּי הַתּוֹרָה בְּהֶתֵּר גָּמוּר. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מֻשְׁרֶשֶׁת נִשְׁמָתוֹ בְּנִשְׁמַת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה, שֶׁזּוֹכֶה לְהַשָּׂגַת הַמַּקִּיפִין הַגְּדוֹלִים מְאֹד, שֶׁהֵם בְּחִינַת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא, בְּחִינַת שֶׁפַע הַכֶּתֶר; וְהַמַּקִּיפִין הָאֵלּוּ הֵם שָׁרְשֵׁי הַתּוֹרָה וְהַמִּצְו?ֹת, וְעַל־יְדֵי הַשָּׂגַת אֵלּוּ הַמַּקִּיפִין יָכוֹל הַצַּדִּיק לְקַשֵּׁר כָּל הָעוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וּלְהָאִיר הַדַּעַת הָאֱמֶת שֶׁהוּא יְדִיעַת אֱלָקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּדָרֵי מַעְלָה וּבְדָרֵי מַטָּה, וּלְהוֹדִיעַ גַּם לְהַיְרוּדִים וְהַנְּמוּכִים מְאֹד כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וְעַל־יְדֵי כָּל זֶה הוּא מוֹצִיא אֶת יִשְׂרָאֵל מֵעֲו?ֹנוֹת. וְעַל־כֵּן יֵשׁ כֹּחַ לְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל גַּם־כֵּן לַעֲלוֹת לְשָׁם לִבְחִינוֹת אֵלּוּ עַל־יְדֵי נֶדֶר וּשְׁבוּעָה, כִּי נֶדֶר הוּא בַּבִּינָה, שֶׁשָּׁרְשָׁהּ בְּאֵלּוּ הַמַּקִּיפִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁפַע הַכֶּתֶר; וּשְׁבוּעָה הִיא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת בְּחִינַת הַסְּפִירָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, שֶׁזֶּה כְּנֶגֶד הַבְּחִינַת "כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ" שֶׁיֵּשׁ לְהַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת 'כֹּל', כִּי הוּא יָכוֹל לְקַשֵּׁר עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, עָלְמָא עִלָּאָה וְעָלְמָא תַתָּאָה, כַּנַּ"ל, וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי נֶדֶר וּשְׁבוּעָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַקִּיפִים הַנַּ"ל וּבְחִינַת "כִּי כֹל" הַנַּ"ל, עַל־יְדֵי־זֶה יָכוֹל הָאָדָם לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם מִצְו?ֹת חֲדָשׁוֹת כִּרְצוֹנוֹ, לְחַיֵּב עַצְמוֹ בַּעֲשִׂיַּת שׁוּם דָּבָר אוֹ לֶאֱסֹר עַל עַצְמוֹ אֵיזֶה אִסָּר, כִּי שָׁם שָׁרְשֵׁי הַתּוֹרָה, כִּי כָל הַתּוֹרָה נִמְשָׁךְ מִשָּׁם, מִבְּחִינַת הַמַּקִּיפִים וּבְחִינַת "כִּי כֹל" הַנַּ"ל, כִּי עַל־יְדֵי הַמַּקִּיפִין וּבְחִינַת 'כֹּל' הַנַּ"ל מְגַלִּין שֶׁמְּלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וַאֲפִלּוּ בְּכָל הַדְּבָרִים גַּשְׁמִיִּים וְדִבְרֵי חֹל וּדְבַר הָרְשׁוּת יֵשׁ בָּהֶם גַּם־כֵּן שְׁכִינַת אֱלָקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְאוֹרַיְתָא וְקֻדְשָׁא־בְּרִיךְ־הוּא וְיִשְׂרָאֵל כֹּלָּא חַד, וּבְכָל דָּבָר יֵשׁ בּוֹ חִיּוּת אֱלָקוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹרָה; רַק כָּל זְמַן שֶׁהוּא בְּהֶעְלֵם וְאִתְכַּסְיָא, עֲדַיִן הוּא בְּחִינַת חֹל וּדְבַר הָרְשׁוּת, אֲבָל עַל־יְדֵי נֶדֶר וּשְׁבוּעָה יֵשׁ כֹּחַ לְגַלּוֹת וּלְהָאִיר הַתּוֹרָה וְהָאֱלָקוּת הַשּׁוֹכֵן בְּכָל דָּבָר, עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה מִכָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם תּוֹרָה וּמִצְו?ֹת, כִּי מְחֻיָּב עַל־פִּי הַתּוֹרָה לְקַיֵּם כָּל מוֹצָא שְׂפָתָיו אֲשֶׁר נָדַר אוֹ נִשְׁבַּע עַל זֶה. וְעַל־כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: נְדָרִים סְיָג לַפְּרִישׁוּת, כִּי עַל־יְדֵי הַנְּדָרִים עוֹלִים אֶל בְּחִינַת הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל וּמַמְשִׁיכִין הֶאָרַת הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ מִשָּׁם, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה הֶאָרַת הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ נִצּוֹלִין מֵעֲבֵרוֹת וּמִכָּל הַתַּאֲווֹת וְזוֹכִין לִפְרִישׁוּת דִּקְדֻשָּׁה. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הַכֹּחַ שֶׁל כָּל אָדָם לַעֲשׂוֹת תּוֹרָה מִכָּל דָּבָר שֶׁרוֹצֶה עַל־יְדֵי נֶדֶר וּשְׁבוּעָה, עַל־יְדֵי הֶאָרַת הַדַּעַת שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל, הַכֹּל הוּא רַק בְּכֹחַ הַצַּדִּיק וְהֶחָכָם שֶׁבַּדּוֹר, שֶׁהוּא זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ הַשָּׂגַת הַמַּקִּיפִין הַקְּדוֹשִׁים הַלָּלוּ, וְעַל־יְדֵי־זֶה הוּא מֵאִיר הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה בְּדָרֵי מַעְלָה וּמַטָּה, בְּבָנִים וְתַלְמִידִים, בְּאֹפֶן שֶׁהֵם יָאִירוּ לְהַלָּן יוֹתֵר בִּבְנֵיהֶם וְתַלְמִידֵיהֶם וְכֵן לְדוֹרֵי דוֹרוֹת עַד עוֹלָם, עַל־כֵּן יֵשׁ כֹּחַ לְהֶחָכָם לְהַתִּיר הַנֶּדֶר, מֵאַחַר שֶׁעִקַּר בְּחִינַת הַנְּדָרִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמַּקִּיפִין שֶׁמִּשָּׁם כָּל כֹּחַ הַנֶּדֶר, כָּל זֶה נִמְשָׁךְ עַל־יְדֵי הֶחָכָם הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר. וּמַה שֶּׁעִקַּר הֶתֵּר נְדָרִים עַל־יְדֵי פֶּתַח חֲרָטָה, עַיֵּן פְּנִים (שם הלכה ד, אות ג ד ו ז).
ח. מַה שֶּׁהָאָדָם יָכוֹל לֶאֱסֹר עַל עַצְמוֹ בְּנֶדֶר דָּבָר הַמֻּתָּר לוֹ אוֹ לְחַיֵּב עַצְמוֹ בִּדְבַר הָרְשׁוּת, נִמְצָא שֶׁעַל־יְדֵי נֶדֶר עוֹשֶׂה מִכָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם תּוֹרָה - זֶה נִמְשָׁךְ מִמַּה שֶּׁהַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים עוֹסְקִים לְעוֹרֵר בְּנֵי־ אָדָם מִשְּׁנָתָם עַל־יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת דַּיְקָא, כִּי עִקַּר בְּחִינַת הַשֵּׁנָה בְּרוּחָנִיּוּת, הַיְנוּ מַה שֶּׁנִּסְתַּלֵּק בְּחִינַת הַפָּנִים שֶׁהוּא הַשֵּׂכֶל וְהַמֹּחִין שֶׁל הָאָדָם, זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת שֶׁהִתְגַּבְּרוּ הַבְלֵי עוֹלָם הַזֶּה עַל הַמֹּחִין שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי הַתּוֹרָה וְהָעוֹלָם הֵם בְּחִינַת גּוּף וָנֶפֶשׁ, כִּי כָל הָעוֹלָם הוּא בְּחִינַת גּוּף לְגַבֵּי הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא הַנֶּפֶשׁ וְהַחִיּוּת שֶׁל הָעוֹלָם. וּכְמוֹ שֶׁבְּגַשְׁמִיּוּת עַל־יְדֵי כְּבֵדוּת הַגּוּף מִתְיַגְּעִין הַמֹּחִין וּמִסְתַּלְּקִין וְנוֹפֵל עָלָיו שֵׁנָה, כְּמוֹ־כֵן בְּרוּחָנִיּוּת כְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִין הַבְלֵי עוֹלָם הַזֶּה עַל הַתּוֹרָה, אֲזַי מִסְתַּלְּקִין הַמֹּחִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁלּוֹ וְנוֹפֵל עָלָיו שֵׁנָה. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לְעוֹרְרוֹ עַל־יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת דַּיְקָא, כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת יוֹדֵעַ הַתּוֹרָה הַנֶּעְלֶמֶת בְּכָל מַעֲשֵׂה הָעוֹלָם מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף, וְיוֹדֵעַ לְהַלְבִּישׁ הַפָּנִים שֶׁל תּוֹרָה בְּכָל מַעֲשֵׂה הָעוֹלָם, וְעַל־יְדֵי־זֶה דַּיְקָא הוּא מְעוֹרֵר מֵהַשֵּׁנָה שֶׁבָּא עַל־יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת מַעֲשֵׂי עוֹלָם הַזֶּה עַל עֲבוֹדַת הַתּוֹרָה, כִּי הַצַּדִּיק מְגַלֶּה שֶׁגַּם בְּכָל הָעוֹלָם הַזֶּה מְלֻבָּשׁ תּוֹרָה נִפְלָאָה, עַל־יְדֵי שֶׁמְּסַפֵּר מַעֲשֶׂה שֶׁנִּרְאֶה לִכְאוֹרָה שֶׁהִיא מֵעִנְיְנֵי וְעִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה, וְהוּא מַלְבִּישׁ בָּזֶה תּוֹרָה נִפְלָאָה, וְעַל־יְדֵי־זֶה הוּא מְעוֹרֵר בְּנֵי־אָדָם מִשְּׁנָתָן וּמַחֲזִיר לָהֶם הַמֹּחִין הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ מֵהֶם. וּמִשָּׁם מִבְּחִינָה זוֹ נִמְשָׁךְ עִנְיָן נְדָרִים, כִּי גַם עַל־יְדֵי נְדָרִים מְגַלִּין שֶׁבְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם נֶעְלָם בָּהֶם תּוֹרָה, כִּי הֲלוֹא יֵשׁ לְהָאָדָם כֹּחַ לַעֲשׂוֹת עַל־יְדֵי נֶדֶר תּוֹרָה וּמִצְו?ֹת מִכָּל דִּבְרֵי הָרְשׁוּת כַּנַּ"ל, וְעַל־כֵּן גַּם נְדָרִים יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְעוֹרֵר אֶת הָאָדָם לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: שָׁרֵי לֵהּ לֶאֱנָשׁ לְזָרוֹזֵי נַפְשֵׁהּ, כִּי הֵם בִּבְחִינַת סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת הַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב: "אֲשֶׁר נִשְׁבַּע לַה' נָדַר לַאֲבִיר יַעֲקֹב וְכוּ' אִם אֶתֵּן שְׁנָת לְעֵינַי", כִּי נֶדֶר וּשְׁבוּעָה הֵם בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה כַּנַּ"ל (שם הלכה ה).
ט. כְּפִי שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת הַנַּ"ל שֶׁעַל־יְדֵי־זֶה בָּא הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, עַל־יְדֵי־זֶה זוֹכִין לִפְקִידַת עֲקָרוֹת, מִזֶּה מוּבָן מִמֵּילָא כְּפִי הַנַּ"ל, שֶׁגַּם נְדָרִים יֵשׁ לָהֶם אֵיזֶה בְּחִינָה מִזֶּה. וְעַל־כֵּן כְּשֶׁבִּקְשָׁה חַנָּה לִהְיוֹת נִפְקֶדֶת נָדְרָה נֶדֶר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "וַתִּדֹּר נֶדֶר" וְכוּ' (שם אות ג).
י. שְׁבוּעָה הִיא בְּחִינַת יְסוֹד, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת, הַיְנוּ שֶׁמְּקַשֵּׁר הַדִּבּוּר שֶׁהוּא רוּחַ פִּיו, בְּחִינַת רוּחַ דִּלְתַתָּא, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה, בְּהָרוּחַ דִּלְעֵלָּא שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ חִיּוּת נַפְשׁוֹ, בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה, שֶׁשָּׁם עֶצֶם הָאֱמֶת, שֶׁהוּא כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ וְאֵין בּוֹ שׁוּם שִׁנּוּי כְּלָל. וְעַל־כֵּן אָסוּר לַעֲבֹר עַל שְׁבוּעָתוֹ וּלְשַׁנּוֹת דִּבּוּרוֹ, שֶׁלֹּא יַעֲשֶׂה חַס וְשָׁלוֹם מִקֹּדֶשׁ חֹל, בְּחִינַת "לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ"; רַק עַל־יְדֵי פֶּתַח חֲרָטָה יְכוֹלִין שְׁלשָׁה לְהַתִּיר לוֹ (עַיֵּן פְּנִים). וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא 'לֹא תִשָּׂא' נִזְדַּעְזְעוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ, כִּי שֹׁרֶשׁ שָׁמַיִם וָאָרֶץ הוּא בִּבְחִינַת שְׁתֵּי הָרוּחוֹת הַנַּ"ל (הל' שבועות ה"א).
יא. זֶה שֶׁכּוֹפֵר בַּחֲבֵרוֹ, בְּוַדַּאי לֹא נֶחְשָׁד עַל שֶׁקֶר גָּמוּר, כִּי "שְׁאֵרִית יִשְׂרָאֵל לֹא יַעֲשׂוּ עַוְלָה וְלֹא יְדַבְּרוּ כָזָב" וְכוּ', רַק שֶׁאָנוּ חוֹשְׁדִין אוֹתוֹ שֶׁמְּחַפֶּה הַשֶּׁקֶר בֶּאֱמֶת וּמוֹרֶה הֶתֵּר לְעַצְמוֹ, וְאִשְׁתַּמּוֹטֵי הוּא דְקָא מִשְׁתַּמֵּט מִנֵּהּ וְכוּ'. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת שֶׁנֶּחֱלַשׁ וְנִתְמַעֵט אוֹר הָאֱמֶת בָּעוֹלָם הַזֶּה וְנִתְכַּסָּה בְּכַמָּה לְבוּשִׁין, עַד שֶׁעַל־יְדֵי־זֶה יְכוֹלִין לִכְפּוֹת הַשֶּׁקֶר בֶּאֱמֶת וּלְהוֹרוֹת הֶתֵּר לְעַצְמוֹ. וְעַל־כֵּן רָמְיָא רַחֲמָנָא שְׁבוּעָה עָלָיו כִּי הֵיכִי דְּלוֹדֵי, כִּי הַשְּׁבוּעָה הִיא בְּחִינַת שֵׁם ה', שֶׁהוּא בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת. וְעַל־כֵּן הַשְּׁבוּעָה הִיא בִּנְקִיטַת חֵפֶץ, כִּי הַסֵּפֶר־תּוֹרָה הִיא בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי הַשְּׁבוּעָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת, בְּחִינַת "תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב וְכוּ' אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתָּ לַאֲבוֹתֵינוּ", עַל־יְדֵי־זֶה נִתְגַּלֶּה וְנִתְבָּרֵר הָאֱמֶת וְנִדְחֶה הַשֶּׁקֶר, כִּי נִתְחַזֵּק עַל־יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם וְנִכְלָל בְּעֶצֶם הָאֱמֶת, וְאָז נִדְחֶה הַשֶּׁקֶר לְגַמְרֵי (הל' דינים ה"ג, אותיות יג טו).
יב. שְׁבוּעָה הִיא בְּחִינַת בְּרִית, בְּחִינַת "צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם", בְּחִינַת שַׁבָּת, שֶׁאָז נִתְבַּטֵּל הָרַע לְגַמְרֵי. וְעַל־כֵּן נֶאֱמָן הָאָדָם בִּשְׁבוּעָה, כִּי עַל־יְדֵי הַשְּׁבוּעָה נִתְבַּטֵּל הַשֶּׁקֶר וְהָרָע, וּבְוַדַּאי יוֹדֶה עַל־יְדֵי־ זֶה עַל הָאֱמֶת - עַיֵּן פְּנִים (הל' טוען ונטען, הלכה ב).
יג. עִנְיַן שְׁבוּעָה בִּנְקִיטַת חֵפֶץ, עַיֵּן 'תַּלְמוּד תּוֹרָה', אוֹת צב.
יד. הַשְּׁבוּעָה הִיא בִּבְחִינַת צַדִּיק חַי עָלְמִין, כַּמּוּבָא. וְעַל־כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: כְּאִלּוּ נִשְׁבָּע בְּחַיֵּי הַמֶּלֶךְ, 'בְּחַיֵּי' דַּיְקָא, כִּי הַשְּׁבוּעָה הִיא בְּחִינַת חִיּוּת, בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת לְשֵׁם הַשֵּׁם, אֲשֶׁר הוּא יִתְבָּרַךְ חַי הַחַיִּים. וְזֶה בְּחִינַת "חַי ה'" הַנֶּאֱמָר עַל־פִּי־ רֹב אֵצֶל הַשְּׁבוּעָה. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי הַשְּׁבוּעָה נִתְבַּטֵּל הַהַכְחָשָׁה וְהַשֶּׁקֶר, שֶׁהוּא סִטְרָא דְמוֹתָא, וְנִתְבָּרֵר הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת סַמָּא דְחַיֵּי. גַּם עִקַּר חִיּוּת וְקִיּוּם הָעוֹלָם הוּא עַל־יְדֵי שְׁבוּעָה, בִּבְחִינַת "אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתִּי עוֹד מֵעֲבֹר מֵי נֹחַ" וְכוּ'; וְעַל־כֵּן הַנִּשְׁבָּע לַשֶּׁקֶר ח"ו כְּאִלּוּ מַחֲרִיב הָעוֹלָם. וְעַל־כֵּן בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא 'לֹא תִשָּׂא' נִזְדַּעְזַע הָעוֹלָם, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם הוּא עַל־יְדֵי הַשְּׁבוּעָה כַּנַּ"ל (הל' גביית חוב מהיתומים ה"ב).
טו. שְׁבוּעָה וָנֶדֶר הֵם בִּבְחִינַת הַמַּאֲמָר סָתוּם דִּבְרֵאשִׁית, שֶׁהוּא בְּחִינַת 'אַיֵּה', שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַמַּאֲמָרוֹת כֻּלָּם וְשֹׁרֶשׁ כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי נֶדֶר וּשְׁבוּעָה יָכוֹל הָאָדָם לֶאֱסֹר עַל עַצְמוֹ כָּל מַה שֶּׁרוֹצֶה, וְכֵן יָכוֹל לְחַיֵּב אֶת עַצְמוֹ גַּם בְּמַה שֶּׁאֵינוֹ חַיָּב בּוֹ עַל־פִּי הַתּוֹרָה, כִּי כְּשֶׁעוֹלֶה לְשָׁם הוּא מַמְשִׁיךְ מִשָּׁם לְעַצְמוֹ מִצְו?ֹת חֲדָשׁוֹת כִּרְצוֹנוֹ, כִּי מִשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל הַתּוֹרָה. וְעַל־כֵּן כְּשֶׁיֵּשׁ הַכְחָשָׁה, שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים, שֶׁעִקַּר אֲחִיזָתָם הוּא רַק מִבְּחִינַת הַהַסְתָּרָה וְהַהַעְלָמָה שֶׁל הַמַּאֲמָר סָתוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת 'אַיֵּה', אָז צְרִיכִין שְׁבוּעָה, שֶׁעַל־יְדֵי־זֶה עוֹלִין בִּקְדֻשָּׁה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה לִבְחִינַת 'אַיֵּה' הַנַּ"ל, וְעַל־ יְדֵי־זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַחִיצוֹנִים וְכָל הַהַכְחָשׁוֹת וְהַכְּפִירוֹת הַבָּאִין מֵהֶם (שם הלכה ג, אות טז).
טז. כָּל הַהַכְחָשׁוֹת הֵם לְמַטָּה, בִּבְחִינַת שִׁנּוּיֵי הָרְצוֹנוֹת וְהַתְּמוּרוֹת, בִּבְחִינַת הַיֵּשׁוּת, שֶׁשָּׁם יֵשׁ אֲחִיזַת הָרַע וְהַשֶּׁקֶר וְהַחִלּוּף וְהַתְּמוּרוֹת. אֲבָל לְמַעְלָה בְּשֹׁרֶשׁ הַכֹּל, בְּרָצוֹן אֵין סוֹף שֶׁאֵין בּוֹ תְּמוּנָה, שָׁם כֻּלּוֹ טוֹב וְכֻלּוֹ אֱמֶת. וְעַל־כֵּן בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ הַכְחָשָׁה צְרִיכִין שְׁבוּעָה, שֶׁהִיא הִתְקַשְּׁרוּת וּבִטּוּל אֶל הָאֵין סוֹף, בְּחִינַת "וּבוֹ תִדְבָּק וּבִשְׁמוֹ תִּשָּׁבֵעַ", וְשָׁם כֻּלּוֹ אֱמֶת וְנִתְבַּטְּלִין כָּל הַהַכְחָשׁוֹת. וְעַל־כֵּן עִקַּר שְׁבוּעָה בִּנְקִיטַת חֵפֶץ, כִּי עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה נִכְלָלִין וְנִתְדַּבְּקִין שָׁם (שם הלכה ד, אות ח).
יז. נִשְׁמַע מִפִּי רַבֵּנוּ זַ"ל עֵצָה לְהָאָדָם שֶׁיִּזְכֶּה לָבוֹא אַחַר הַהִסְתַּלְּקוּת לְמָקוֹם שֶׁצָּרִיךְ לָבוֹא - עַיֵּן פְּנִים (שם אות י).
יח. כָּל הַהַכְחָשׁוֹת וּכְפִירוֹת שֶׁבְּמָמוֹן נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת פְּגָם וּפֵרוּד חַס וְשָׁלוֹם בֵּין שְׁנֵי הַהַשָּׂגוֹת שֶׁל בֵּן וְתַלְמִיד, בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה (עַיֵּן מָמוֹן, אוֹת צח). וְעַל־כֵּן כְּשֶׁיֵּשׁ הַכְחָשָׁה צְרִיכִין שְׁבוּעָה, כִּי שְׁבוּעָה הִיא בַּיְסוֹד, כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת "כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ", בְּחִינַת חִבּוּר וּכְלָלִיּוּת שְׁנֵי הַהַשָּׂגוֹת הַנַּ"ל. וְעַל־כֵּן הַשְּׁבוּעָה בִּנְקִיטַת חֵפֶץ, כִּי עִקַּר הַחִבּוּר וְהַכְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל הוּא עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה (שם ה"ה אות ה).
יט. עַל־יְדֵי נֶדֶר וּשְׁבוּעָה זוֹכִין לְאַדְבָּקָא מַחֲשַׁבְתָּא בְּעָלְמָא דְאָתֵי, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת נֶדֶר וּשְׁבוּעָה, שֶׁהֵם עוֹלִין עַד בְּחִינַת עָלְמָא דְאָתֵי; שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁמַּתִּירִין נְדָרִים בְּיוֹם־כִּפּוּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁאֵין בּוֹ אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, כַּיָּדוּעַ. כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת נֶדֶר וּשְׁבוּעָה, בִּכְדֵי לְאַדְבָּקָא מַחֲשַׁבְתָּא בְּעָלְמָא דְאָתֵי, הַיְנוּ לִזְכּוֹת לְהָבִין הָרְמָזִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁיֵּשׁ בְּכָל מַחֲשָׁבָה דִּבּוּר וּמַעֲשֶׂה שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם, שֶׁהַכֹּל רַק רְמָזִים לְהִתְקָרֵב לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת רַגְלֵי הַקְּדֻשָּׁה הַמְלֻבָּשִׁין בְּזֶה הָעוֹלָם. וְזֶה אָנוּ רוֹאִין בְּיוֹתֵר עַל־יְדֵי נֶדֶר וּשְׁבוּעָה, שֶׁעַל־יְדֵי־זֶה אָנוּ יְכוֹלִין לַעֲשׂוֹת תּוֹרָה וּמִצְו?ֹת מִכָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, אֲפִלּוּ מִדִּבְרֵי הֶתֵּר וּרְשׁוּת אָנוּ יְכוֹלִין עַל־יְדֵי נֶדֶר וּשְׁבוּעָה לַעֲשׂוֹת מֵהֶם אִסּוּר אוֹ חִיּוּב כְּמוֹ מִשְּׁאָר הַדְּבָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה וּמִצְו?ֹת, וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁבְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם יֵשׁ בָּהֶם חִיּוּת אֱלָקוּת וּרְמָזִים הַקְּדוֹשִׁים מִבְּחִינַת עָלְמָא דְאָתֵי. וְזֶה בְּחִינַת "וּבוֹ תִדְבָּק וּבִשְׁמוֹ תִּשָּׁבֵעַ", כִּי בְּחִינַת שְׁבוּעַת אֱמֶת בִּכְדֵי לְזָרוֹזֵי נַפְשֵׁהּ וְכַיּוֹצֵא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, הִיא בְּחִינַת דְּבֵקוּת בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת לְאַדְבָּקָא מַחֲשַׁבְתָּא בְּעָלְמָא דְאָתֵי (הל' חזקת מטלטלין ה"ב, אותיות ד ו).
כ. כְּשֶׁיֵּשׁ הַכְחָשָׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הָאֱמֶת, אָז אִי אֶפְשָׁר לְהָאִיר הָאֱמֶת כִּי אִם עַל־יְדֵי שְׁבוּעָה, שֶׁכּוֹלֵל כָּל תִּקּוּנֵי הָאֱמֶת, שֶׁהוּא הֶאָרַת שְׁלשָׁה קַוֵּי אֱמֶת בְּאַרְבָּעָה חֶלְקֵי הַדִּבּוּר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שִׁבְעַת יְמֵי בְרֵאשִׁית, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁבוּעָה לְשׁוֹן שִׁבְעָה, וְהוּא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת כַּמּוּבָא, הַיְנוּ שֶׁמְּקַשְּׁרִין יְמֵי הַחֹל לַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שֶׁהוּא שַׁבָּת, שְׁמָא דְקֻדְשָׁא־בְּרִיךְ־הוּא, וְעַל־יְדֵי־זֶה נִדְחֶה הַשֶּׁקֶר שֶׁאֲחִיזָתוֹ בִּימֵי הַחֹל; וּכְמוֹ־כֵן גַּם הַשְּׁבוּעָה הוּא בַּשֵּׁם אוֹ בִּנְקִיטַת חֵפֶץ, וְאוֹרַיְתָא שְׁמָא דְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא (הל' פריקה וטעינה ה"ד אות לא).
כא. כָּל הַהַכְחָשׁוֹת וּשְׁקָרִים זֶה נִמְשָׁךְ רַק מִבְּחִינַת בִּלְבּוּל הַדַּעַת, שֶׁאֵין הַדַּעַת בִּשְׁלֵמוּת, כִּי כְּשֶׁהַדַּעַת שָׁלֵם אֵין בּוֹ טָעוּת וָשֶׁקֶר, כִּי הוּא מְחַיֵּב רַק הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הַמַּקִּיפִין שֶׁהֵם בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, בְּחִינַת עָלְמָא דִקְשׁוֹט, בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַדַּעַת, לְתוֹךְ פְּנִימִיּוּת שִׂכְלוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְאָז נִדְחֶה הַשֶּׁקֶר, שֶׁעִקַּר אֲחִיזָתוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה, בְּחִינַת עָלְמָא דְשִׁקְרָא. וְעַל־כֵּן כְּשֶׁיֵּשׁ הַכְחָשָׁה צְרִיכִין שְׁבוּעָה, כִּי הַשְּׁבוּעָה הִיא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת, שֶׁמְּקַשֵּׁר הַפְּנִימִי לְהַמַּקִּיף וּמַמְשִׁיךְ הֶאָרַת עוֹלָם הַבָּא בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְאָז נִדְחֶה וְנִתְבַּטֵּל הַשֶּׁקֶר. וְעַל־כֵּן נִקְרָא שְׁבוּעָה, מִלְּשׁוֹן שִׁבְעָה, כַּמּוּבָא, כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הַמַּקִּיפִין הוּא עַל־יְדֵי קְדֻשַּׁת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת - עַיֵּן פְּנִים (הל' אפוטרופוס הלכה ב, אות ג).
כב. שְׁבוּעָה הִיא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת וְיִחוּד הַדִּבּוּר עִם הַקּוֹל, וְעַל־יְדֵי־זֶה נִתְבַּטֵּל הַשֶּׁקֶר וְנִתְגַּלֶּה הָאֱמֶת - עַיֵּן פְּנִים (שם ה"ג אות טז; ועי' אמת אות ע).
כג. כְּשֶׁיֵּשׁ הַכְחָשָׁה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר וְהַסִּטְרָא־אָחֳרָא חַס וְשָׁלוֹם בְּהַדִּבּוּר הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת פֶּה, בְּחִינַת אֱמוּנָה, וַאֲזַי הַמַּלְכוּת בְּחִינַת הַדִּבּוּר רַק בִּבְחִינַת "צֶדֶק תְּדַבֵּרוּן", וְעַל־כֵּן אָז צְרִיכִין שְׁבוּעָה, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת יְסוֹד, בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת, הַיְנוּ שֶׁמְּקַשֵּׁר הַדִּבּוּר בְּחִינַת צֶדֶק אֶל הָאֱמֶת; שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַשְּׁבוּעָה בִּנְקִיטַת חֵפֶץ, כִּי הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת אֱמֶת, וְצֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת אִתְעֲבִידַת אֱמוּנָה, וַאֲזַי הוּא נֶאֱמָן בִּדְבָרָיו. וּמַה שֶּׁהַשּׁוֹמְרִים צְרִיכִים לִשָּׁבַע גַּם בְּלֹא הַכְחָשָׁה, עַיֵּן פְּנִים (הלכות פקדון הלכה א).
כד. בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ הַכְחָשָׁה מַטִּילִין שְׁבוּעָה כְּדֵי לְבָרֵר הָאֱמֶת, כִּי הַשְּׁבוּעָה הִיא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת וּדְבֵקוּת בּוֹ יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת "וּבוֹ תִדְבָּק וּבִשְׁמוֹ תִּשָּׁבֵעַ", שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַדַּעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל־יְדֵי־זֶה עִקַּר הַדְּבֵקוּת. וְזֶה בְּחִינַת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא, וְעַל־יְדֵי־זֶה מֵאִיר הָאֱמֶת, כִּי עוֹלָם הַבָּא הוּא עָלְמָא דִקְשׁוֹט (שם הלכה ב).
כה. נְדָרִים הֵם בַּבִּינָה, בְּחִינַת קָדְשֵׁי קָדָשִׁים, בְּחִינַת שֵׂכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל, בְּחִינַת יוֹם־כִּפּוּר, שֶׁאָז נִכְנָס הַכֹּהֵן־גָּדוֹל לִפְנַי וְלִפְנִים לְהֵיכַל קָדְשֵׁי קָדָשִׁים, לְכַפֵּר עַל כָּל עֲו?ֹנוֹת יִשְׂרָאֵל עַל־יְדֵי הַהַמְתָּקָה הַגְּדוֹלָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מִשָּׁם. וְזֶה בְּחִינַת 'כָּל נִדְרֵי' שֶׁאוֹמְרִים בְּיוֹם־כִּפּוּר, כִּי נְדָרִים הֵם בִּבְחִינַת יוֹם־כִּפּוּר, בְּחִינַת שֵׂכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל, כִּי הַנֶּדֶר הוּא שֶׁהָאָדָם אוֹסֵר עַל עַצְמוֹ אֵיזֶה דָבָר, וַאֲזַי הַדָּבָר אָסוּר עָלָיו כִּשְׁאָר אִסּוּרִים שֶׁבַּתּוֹרָה. וְהוּא פֶּלֶא לִכְאוֹרָה: אֵיךְ יִהְיֶה כֹּחַ לְהָאָדָם לַעֲשׂוֹת לְעַצְמוֹ תּוֹרָה חֲדָשָׁה וְלֶאֱסֹר אִסָּר עַל נַפְשׁוֹ מַה שֶּׁאֵינוֹ כָּתוּב בַּתּוֹרָה? אַךְ זֶה, כִּי כָּל אָדָם יֵשׁ לוֹ חֵלֶק בַּתּוֹרָה, כִּי הָאָדָם הוּא הַתּוֹרָה, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, וְאוֹרַיְתָא מֵחָכְמָה עִלָּאָה נָפְקַת, וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי הַנֶּדֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הָעֶלְיוֹן, חָכְמָה עִלָּאָה, שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה, יֵשׁ כֹּחַ לְהָאָדָם לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ מִשָּׁם אִסּוּר חָדָשׁ שֶׁיִּהְיֶה אָסוּר עָלָיו בְּאִסּוּר גָּמוּר מִן הַתּוֹרָה, כִּי מִשָּׁם מִבְּחִינַת נֶדֶר נִמְשָׁךְ כָּל הַתּוֹרָה, וְכָל אָדָם יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לַעֲלוֹת לְשָׁם עַל־יְדֵי הַנֶּדֶר וּלְהַמְשִׁיךְ לְעַצְמוֹ אִסּוּר חָדָשׁ מִשָּׁם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁעוֹשֶׂה לְעַצְמוֹ תּוֹרָה חֲדָשָׁה עַל־יְדֵי הַנֶּדֶר, כִּי מִבְּחִינַת נֶדֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל, יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרָה חֲדָשָׁה אֶל הַתּוֹרָה, כִּי כָּל הַתּוֹרָה נִמְשָׁךְ מִשָּׁם. וְעַל־כֵּן יֵשׁ כֹּחַ לְיָחִיד מֻמְחֶה לְהַתִּיר הַנֶּדֶר, כִּי הַיָּחִיד מֻמְחֶה הוּא בְּחִינַת צַדִּיק הַדּוֹר, בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל, כְּנֶגֶד שְׁאָר הָעוֹלָם, וְעַל־כֵּן הוּא יָכוֹל לְהַתִּיר נִדְרוֹ, כִּי הוּא יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרָה גְדוֹלָה בְּיוֹתֵר מִבְּחִינַת הַחָכְמָה עִלָּאָה, שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל, שֶׁעַל־יְדֵי־זֶה נִתְבַּטֵּל נִדְרוֹ הַנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם, כִּי הֶחָכָם שֶׁהוּא עִקַּר בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל, יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְבַטֵּל כֹּחַ נִדְרוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרָה בְּעָלְמָא שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם. וְזֶה גַם־כֵּן בְּחִינַת הַהַתָּרָה שֶׁל שְׁלשָׁה הֶדְיוֹטוֹת, עַיֵּן פְּנִים. וְכֵן הַבַּעַל וְהָאָב יְכוֹלִין לְהָפֵר נְדָרִים, כִּי הֵם גַּם־כֵּן בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל נֶגֶד הַבַּת אוֹ הָאִשָּׁה (הלכות גטין ה"ג אות ה).

@סְפָרִים וְחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה
מִי יִתֵּן אֵיפוֹא וְיִכְתְּבוּן מִלַּי מִי יִתֵּן בְּסֵפֶר וְיֻחָקוּ (איוב יט). אָז אָמַרְתִּי הִנֵּה בָּאתִי בִּמְגִלַּת סֵפֶר כָּתוּב עָלַי וְכוּ' וּבָעֵת הַהִיא יִמָּלֵט עִמְּךָ כָּל הַנִּמְצָא כָּתוּב בַּסֵּפֶר (דניאל יב).
א. עַל יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁמְּחַדְּשִׁים בַּתּוֹרָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְבָאֲרִין וּמְבַטְּלִין כָּל הַסְּפֵקוֹת שֶׁיֵּשׁ בַּהֲלָכוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה בַּנִּגְלֶה וּבַנִּסְתָּר. שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁמְּבָאֲרִין וּמְבַטְּלִין הַסְּפֵקוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי כָּל הַהֲלָכוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה וְכָל הַמִּצְווֹת כֻּלָּם הֵם רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וּכְשֶׁיֵּשׁ סָפֵק בְּאֵיזֶה דִּין וַהֲלָכָה עִקַּר הַסָּפֵק הוּא שֶׁאֵין יוֹדְעִים אֵיךְ רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעִנְיָן הַזֶּה שֶׁל אִסּוּר וְהֶתֵּר אוֹ דִּינֵי מָמוֹנוֹת אוֹ בַּמִּצְוָה וְהַנְהָגָה הַזֹּאת וְעַל יְדֵי זֶה נִתְחַבְּרוּ כָּל סִפְרֵי הַגְּדוֹלִים לְבָרֵר לָנוּ רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְבַטֵּל הַסְּפֵקוֹת הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה מִמֵּילָא נִתְבַּטְּלִין גַּם הַסְּפֵקוֹת שֶׁרוֹצִים הַמֵּצַח הַנָּחָשׁ וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא לְהַטִּיל סָפֵק בָּרָצוֹן וְזוֹכִין לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנַת הָרָצוֹן לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג רַק בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ בְּלִי שׁוּם סָפֵק כְּלָל. וְעַל יְדֵי זֶה מִתְחַזֵּק רְצוֹנוֹ שֶׁל אָדָם לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וְעַל יְדֵי זֶה מִתְחַזֵּק יוֹתֵר אֱמוּנַת הָרָצוֹן כִּי כָּל מִצְו?ֹתֶיךָ אֱמוּנָה (ברכת השחר הלכה ה אות לו).
ב. עַל־יְדֵי שֶׁהָאָדָם מִתְחַזֵּק תָּמִיד בָּרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה, הַיְנוּ שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ אַף עַל פִּי כֵן הוּא רוֹצֶה וְנִכְסָף וּמֵעָיו הוֹמִים וּמְיַחֲלִים בְּכָל עֵת לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. עַל יְדֵי זֶה הוּא זוֹכֶה לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה וּלְחַבֵּר סְפָרִים רַבִּים הַמְבָאֲרִים כָּל הַדְּרָכִים וְהָעֵצוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה. וְהָעִקָּר סְפָרִים קְדוֹשִׁים הַמְּבִיאִים לִידֵי מַעֲשִׂים וְלִידֵי קִיּוּם הַתּוֹרָה וּמְחַזְּקִין אֶת הָאָדָם בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ וּלְהִתְחַזֵּק בְּאֹפֶן שֶׁיִּשָּׁאֵר קַיָּם עַל עָמְדוֹ וְאִם יִפֹּל לֹא יֻטַּל. וְהָעִקָּר הוּא לְהִתְחַזֵּק בִּרְצוֹנוֹת חֲדָשִׁים וּקְדוֹשִׁים בְּכָל עֵת. וּמְזַכִּין אֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁתִּתְקַיֵּם הַתּוֹרָה עַל יָדוֹ לָנֶצַח. אַשְׁרֵי לוֹ (שם לזשׂלח).
ג. עַל־יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל שֶׁל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁמְּבָאֲרִים לָנוּ כ"ד [עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע] סְפָרִין דְּאוֹרַיְיתָא עַל פִּי פֵּרוּשֵׁי אֱמֶת שֶׁקִּבַּלְנוּ מִפִּי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַד משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הַפִּדְיוֹן הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל וְנִמְתָּקִין כָּל הכ"ד בָּתֵּי דִּינִים, שֶׁמֵּהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַדִּינִים מֵהֶם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁמַּטִּילִים סָפֵק בָּרָצוֹן עַד שֶׁיֵּשׁ שֶׁמְּהַפְּכִין דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים וּמְפָרְשִׁים גַּם פְּסוּקֵי 'תּוֹרָה נְבִיאִים וּכְתוּבִים' עַל פִּי דַּרְכָּם הָרַע וְהַמַּר שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע, בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ הַכּוֹפְרִים בָּרָצוֹן כַּיָּדוּעַ, בִּפְרָט בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ, הַשֵּׁם יְרַחֵם. אֲבָל עַל יְדֵי הַסְּפָרִים וְהַבֵּאוּרִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל עַל יְדֵי זֶה מְחַזְּקִין אֱמוּנַת הָרָצוֹן וּמַמְשִׁיכִין הֶאָרַת הָרָצוֹן וְזוֹכִין לַעֲקֹר וּלְשָׁרֵשׁ דַּעְתָּם הָרָעָה שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע מֵצַח הַנָּחָשׁ מִן הָעוֹלָם (שם לט).
ד. הַקֻּלְמוֹס שֶׁכּוֹתֵב דִּבְרֵי תּוֹרָה עַל הַסֵּפֶר הִיא בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף כַּמּוּבָן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, כִּי אוֹר הַתּוֹרָה בְּשָׁרְשׁוֹ הוּא בְּחִינַת יָם גָּדוֹל וּרְחַב יָדַיִם בְּחִינַת יַם הַחָכְמָה. וּמֵחֲמַת גֹּדֶל הִתְפַּשְׁטוּת וְעַמְקוּת הַיָּם אִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס לְתוֹכוֹ וּלְקַבֵּל מִמֶּנּוּ כִּי אִם כְּשֶׁמְּכִינִין לִבָּם הֵיטֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁאָז הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חוֹמֵל עָלָיו. וּבִדְרָכָיו הַנִּפְלָאִים הוּא מְצַמְצֵם מֵימֵי הַדַּעַת וְנוֹתֵן בַּיָּם דֶּרֶךְ וּבְמַיִם עַזִּים נְתִיבָה כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ הַתַּחְתּוֹנִים לְקַבֵּל מֵימֵי הַדַּעַת בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה. וְזֶה בְּחִינַת צִמְצוּם אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נוֹתֵן כֹּחַ בָּאוֹתִיּוֹת שֶׁיּוּכְלוּ לְצַמְצֵם יַם הַחָכְמָה כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לַעֲבֹר בּוֹ לִינֹק מֵאוֹר הַתּוֹרָה. וְזֶה בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף מַמָּשׁ. וְעַל כֵּן זָכוּ אָז לְהַשָּׂגוֹת גְּדוֹלוֹת כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (נשיאת כפים. הלכה ה אות ח).
ה. כָּל בַּעֲלֵי תּוֹרָה מְחֻיָּבִים לְהִתְיַגֵּעַ לְחַדֵּשׁ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים. וְכָל הַצַּדִּיקִים וּכְשֵׁרִים מִתְיַגְּעִים עַל זֶה מְאֹד. כִּי עַל יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים נַעֲשִׂין כֵּלִים וְצִמְצוּמִים לְקַבֵּל וּלְהַמְשִׁיךְ עַל יָדָם אוֹר הָאֵין סוֹף בְּלֵב יִשְׂרָאֵל בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה בִּבְחִינַת תִּקּוּן, בִּכְדֵי שֶׁיִּתְגַּלְגֵּל עַל יְדֵי זֶה מַלְכוּתוֹ וֶאֱמוּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הָיְתָה כָּל הַבְּרִיאָה מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף. וְעַל־כֵּן עַל יְדֵי חִדּוּשִׁים אֲמִתִּיִּים נִבְרָאִים גַּם עַתָּה עוֹלָמוֹת חֲדָשִׁים כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (תפלת המנחה הלכה ז אות מז נד).
ו. יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁמַּמְשִׁיכִים חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה כָּאֵלּוּ שֶׁהֵם רַק בְּחִינַת תּוֹכַחַת מוּסָר וְהִתְעוֹרְרוּת לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. אֲבָל אֵין בָּהֶם עֵצָה עֲדַיִן לֵידַע עַל יְדֵי זֶה מַה לַּעֲשׂוֹת שֶׁיִּזְכֶּה עַל יְדֵי זֶה לְהִנָּצֵל מִמַּה שֶּׁצָּרִיךְ לְהִנָּצֵל וְלִזְכּוֹת לְהִתְקָרֵב לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְאַף עַל פִּי שֶׁגַּם זֶה טוֹב מְאֹד, וְנִמְשָׁךְ מִמָּקוֹם גָּבוֹהַּ עֶלְיוֹן וְנוֹרָא מְאֹד מִבְּחִינַת יִחוּד הַחִיצוֹן שֶׁל או"א (אבא ואמא), אֲבָל הָעִקָּר הוּא אֵלּוּ הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים מְאֹד שֶׁכֻּלָּם מְלֵאִים עֵצוֹת לְקַיֵּם הַתּוֹרָה, וְהֵם נִמְשָׁכִים מִבְּחִינַת יִחוּד הַפְּנִימִי שֶׁל או"א, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן שְׁנֵיהֶם כְּאֶחָד טוֹבִים וּקְדוֹשִׁים מְאֹד. כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת יִחוּד הַפְּנִימִי עַד שֶׁיְּקַבְּלוּ הַמּוֹחִין הֶאָרָה מֵהַיִּחוּד הַחִיצוֹן הַנַּ"ל (תחומין אות טז יט ועיין אמונה מה).
ז. כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְקַן פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים בִּשְׁלֵמוּת יֵשׁ הַרְבֵּה חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה נִפְלָאִים מְאֹד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹתָן כְּלָל. וַאֲפִלּוּ אֵלּוּ הַחִדּוּשִׁים שֶׁמְּגַלִּים גַּם עַכְשָׁו צְרִיכִים לְגַלּוֹתָם מְעַט מְעַט. וְגַם צְרִיכִים כַּמָּה דְּבָרִים לְכָתְבָם רַק בְּרֶמֶז, וְהַכֹּל מֵחֲמַת הַחוֹלְקִים וְהַלֵּצִים שֶׁלֹּא יִתְגָּרוּ יוֹתֵר. אֲבָל לֶעָתִיד כְּשֶׁיִּתְגַּלֶה הָאֱמֶת וְיֵדְעוּ וְיַאֲמִינוּ הַכֹּל בִּקְדֻשַּׁת נִפְלְאוֹת חִדּוּשֵׁי הַתּוֹרָה שֶׁל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים הָאֲמִתִּיִּים, אָז לֹא נִצְטָרֵךְ לְהַעֲלִימָם בְּבְחִינַת סוֹד וְלַחַשׁ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁבְּכָל הַשָּׁנָה אוֹמְרִים 'בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ' בְּלַחַשׁ, וּבְיוֹם כִּפּוּר בְּקוֹל רָם (ראש חדש הלכה ז אות י).
ח. יֵשׁ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁמְּחַדְּשִׁים הַחֲכָמִים הַגְּדוֹלִים הָאֲמִתִּיִּים וּמְפָרְשִׁין בָּהֶם פְּסוּקֵי תּוֹרָה. וְאַף עַל פִּי שֶׁהַכֹּל רוֹאִים וּמְבִינִים שֶׁהֵם הַשָּׂגוֹת נִפְלָאוֹת וַחֲדָשׁוֹת לְגַמְרֵי עַיִן לֹא רָאֲתָה וְכוּ', אַף עַל פִּי כֵן הַחִדּוּשִׁים הָאֵלּוּ הֵם כְּלוּלִים וּנְעוּצִים וּמְחֻבָּרִים יַחַד בְּתַכְלִית הָאַחְדּוּת עִם דִּבּוּרֵי הַפְּסוּקִים בְּלִי שׁוּם דֹחַק כְּלָל. רַק אַדְרַבָּא כְּאִלּוּ גַּם פְּשׁוּטוֹ שֶׁל מִקְרָא מוֹרֶה עַל זֶה. וְאֵלּוּ הַחִדּוּשִׁים הֵם בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁאָז עוֹלֶה הַמַּלְכוּת בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה (שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּלַל כָּל הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁמְּחַדְּשִׁין הַחֲכָמִים אֲמִתִּיִּים בְּכָל דּוֹר), עַד הַקֹּדֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמָה שֹׁרֶשׁ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָּב, וְנִכְלֶלֶת שָׁם בְּתַכְלִית הַיִּחוּד. וְעַל כֵּן גַּם אֵלּוּ הַחִדּוּשִׁים כְּלוּלִים כִּפְשׁוּטוֹ גַּם כֵּן בְּתַכְלִית הָאַחְדּוּת בְּתוֹךְ פְּסוּקֵי הַתּוֹרָה. וּמִחִדּוּשִׁים כָּאֵלּוּ יָכוֹל כָּל אֶחָד לְקַבֵּל עֵצָה לְנַפְשׁוֹ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת כִּי מִבְּחִינַת שַׁבָּת מִשָּׁם נִמְשָׁךְ בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה בִּשְׁלֵמוּת. אֲבָל יֵשׁ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁהֵם גַּם כֵּן קְדוֹשִׁים וַאֲמִתִּיִּים. אֲבָל קָשֶׁה לְכַוְּנָם הֵיטֵב בְּתוֹךְ דִּבּוּרֵי הַתּוֹרָה רַק בְּדֶרֶךְ רֶמֶז וְאַסְמַכְתָּא, כִּי לֵיכָא מִידִי דְּלֹא רְמִיזָא בְּאוֹרַיְיתָא. וְזֶהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב שֶׁהוּא מִקְרָא קֹדֶשׁ שֶׁקּוֹרִין אֶת בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָּב שֶׁתֵּרֵד מִמְּקוֹמָהּ לִבְחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, הַיְנוּ שֶׁהַקֹּדֶשׁ בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָּב צָרִיךְ לְהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ מִמְּקוֹמוֹ, לְהִשְׁתַּלְשֵׁל וּלְהִתְלַבֵּשׁ כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהִתְחַבֵּר עִם חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֵלּוּ. וּמִחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה כָּאֵלּוּ אֵין יְכוֹלִין עֲדַיִן לְתַקֵּן הָעֵצָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, וּצְרִיכִין עֲדַיִן בֵּרוּר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ שֶׁמֻּתָּר בְּיוֹם טוֹב, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות כה).
ט. כָּל הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים נִמְשָׁכִים וְיוֹצְאִים מֵהַבְּאֵר הָעֶלְיוֹן, שֶׁהוּא בְּאֵר מַיִם חַיִּים, אַךְ הָאֶבֶן גְּדוֹלָה עַל פִּי הַבְּאֵר. הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁאֵין הָאָדָם מְשַׁבֵּר וּמְסַלֵּק לֵב הָאֶבֶן עַל יְדֵי זֶה אֵינוֹ יָכוֹל לִשְׁאֹב מַיִם חַיִּים מִבְּאֵר הָעֶלְיוֹן. וְאִי אֶפְשָׁר לָגֹל אֶת הָאֶבֶן מֵעַל פִּי הַבְּאֵר כִּי אִם עַל יְדֵי כִּסּוּפִין וְהִשְׁתּוֹקְקוּת דִּקְדֻשָּׁה, הַיְנוּ לִכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק וּלְהִתְגַּעְגֵּעַ תָּמִיד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלַעֲבוֹדָתוֹ. עַל יְדֵי זֶה גּוֹלְלִין אֶת הָאֶבֶן מֵעַל פִּי הַבְּאֵר. וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁהַלֵּב הָאֶבֶן מִתְהַפֵּךְ לְלֵב בָּשָׂר שֶׁהוּא רַךְ כַּמַּיִם הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לִשְׁפֹּךְ לִבּוֹ כַּמַּיִם נֹכַח פְּנֵי ה' וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת מַיִם כַּיָּדוּעַ (הלכות דם הלכה א אות י יב).
י. סִתְרֵי תּוֹרָה שֶׁמַּשִּׂיגִין הַצַּדִּיקִים זֶה בְּחִינַת אַרְבַּע מֵאוֹת שֶׁקֶל כֶּסֶף בְּחִינַת חַי עַלְמִין דְּכִסּוּפִין דְּיֵירְתִין צַדִּיקַיָּא וְכוּ'. עַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לָהֶם כִּי אִם עַל יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית, שֶׁעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכִין לְסִתְרֵי תּוֹרָה, בְּחִינַת חַי עַלְמִין דְּכִסּוּפִין הַנַּ"ל. וְכֵן צְרִיכִין לָהֶם אַהֲבַת חֶסֶד, הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה אַהֲבָה וְשָׁלוֹם גָּדוֹל בֵּין הַחֲבֵרִים, וְאָז זוֹכִין לְהַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה (שם אות יב).
יא. עִנְיַן מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְהוֹדוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְאֹד, עַל שֶׁבְּאַחֲרִית הַיָּמִים נִתְפַּשֵּׁט בָּעוֹלָם חָכְמַת מְלֶאכֶת הַדְּפוּס, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְרַבִּים הַסְּפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה לְאֵין קֵץ וְנִשְׁלֶמֶת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה עַל יְדֵי זֶה בִּשְׁלֵמוּת גָּדוֹל, וְנִכְלָלִין תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָּב וְשֶׁבְּעַל פֶּה בְּאַחְדּוּת אֶחָד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ שֶׁנִּשְׁמָתוֹ תִּהְיֶה כְּלוּלָה מִבְּחִינַת משֶׁה וְדָוִד, שֶׁהֵם בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָּב וְשֶׁבְּעַל פֶּה וְשֶׁבָּזֶה תָּלוּי כָּל קִיּוּם הַתּוֹרָה (עַיֵּן כָּל זֶה בַּאֲרִיכוּת קְצָת בְּהִלְכוֹת יֵין נֶסֶךְ הֲלָכָה ג אוֹת ה, ו, ז, י. וְשָׁם מְבֹאָרִים גַּם כֵּן מֵעִנְיַן דְּבָרִים שֶׁבִּכְתָּב אִי אַתָּה רַשַּׁאי לְאָמְרָם בְּעַל פֶּה וְכוּ').
יב. בָּזֶה שֶׁמְּחַדְּשִׁין בַּתּוֹרָה חִדּוּשִׁים אֲמִתִּיִּים עוֹשִׂין טוֹבָה גְּדוֹלָה מְאֹד מְאֹד לְאָבִיו וּלְאִמּוֹ, וְכַמְּבֹאָר בְּזֹהַר הַקָּדוֹשׁ כַּמָּה עֲטָרוֹת שֶׁמְּעַטְּרִין לְאָבִיו וְאִמּוֹ בְּשָׁעָה שֶׁבְּנֵיהֶם דּוֹרֵשׁ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים (הלכות חדש הלכה ג אות יג).
יג. מִי שֶׁרוֹצֶה לְחַדֵּשׁ חִדּוּשִׁים בַּתּוֹרָה בְּדֶרֶךְ דְּרָשׁ וְסִתְרֵי תּוֹרָה וְסוֹדוֹת הַקַּבָּלָה, מֻתָּר לוֹ לְחַדֵּשׁ כָּל מַה שֶּׁיִּרְצֶה אִם הוּא רָאוּי לְכָךְ. וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יוֹצִיא שׁוּם דִּין חָדָשׁ אֲפִלּוּ לְחֻמְרָא עַל פִּי חִדּוּשָׁיו וּדְרוּשָׁיו הַנַּ"ל שֶׁמְּחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה. כִּי דִּינֵי הַתּוֹרָה צְרִיכִין לְבָרְרָם רַק עַל פִּי דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בַּגְּמָרָא וּפוֹסְקִים (הלכות בכור בהמה טהורה הלכה ג אות ט).
יד. כָּל סֵפֶר כָּלוּל מִשְּׁלשָׁה בְּחִינוֹת, שֶׁהֵם הַקְּלָף וְהַדְּיוֹ וְהֻקֻּלְמוֹס, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַגִּימֶל סְפָרִים הַמּוּבָא בְּסֵפֶר יְצִירָה, שֶׁהֵם 'סֵפֶר וְסוֹפֵר וְסִפּוּר'. וְהֵם בְּחִינַת צִיצִית וּתְפִלִּין וּקְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות ערב הלכה ד אות ז).
טו. כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם נִבְרָא עַל יְדֵי בְּחִינַת גִּימֶל סְפָרִים אֵלּוּ כַּמּוּבָא בְּסֵפֶר יְצִירָה הַנַּ"ל. כִּי כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם נִבְרָא רַק לְסַפֵּר וּלְהַגְדִּיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי זֶה, וְעַל כֵּן כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם כָּלוּל מִגִּימֶל בְּחִינוֹת אֵלּוּ הַסְּפָרִים הַנַּ"ל. כִּי בְּכָל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם נִכְתַּב וְנֶחְקָק גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ בְּהַסְּפָרִים מַמָּשׁ, רַק הַכֹּל עֲדַיִין בְּכֹחַ כְּמוֹ בִּבְחִינַת הַקְּלָף וְהַדְּיוֹ שֶׁהֵם בְּחִינַת סֵפֶר וְסוֹפֵר. וְעִקַּר הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם הוּא רַק עַל יְדֵי הָאָדָם, שֶׁהוּא צָרִיךְ לַעֲסֹק בָּזֶה לְעַיֵּן וּלְהַבִּיט בָּזֶה הֵיטֵב וּלְסַפֵּר לַכֹּל כְּבוֹדוֹ וּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁמֵּבִין מִכָּל דָּבָר, וְהוּא כְּמוֹ בְּחִינַת הַכּוֹתֵב הַסְּפָרִים וּמְחַבֵּר הַדְּיוֹ עִם הַקְּלָף וּמְגַלֶּה וּמְצַיֵּר צוּרוֹת הָאוֹתִיּוֹת וְחוֹקְקָם עַל הַסֵּפֶר שֶׁזֶּה בְּחִינַת סִפּוּר. וַאֲפִלּוּ אַחַר כָּךְ כְּשֶׁכְּבָר נִכְתְּבוּ וְנֶחְקְקוּ הָאוֹתִיּוֹת עַל הַסֵּפֶר, עֲדַיִן אִם אֵין לוֹמְדִים בּוֹ אֵין בּוֹ תּוֹעֶלֶת וַהֲרֵי הוּא כְּגֹלֶם חַס וְשָׁלוֹם. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַסְּפָרִים הוּא כְּשֶׁקּוֹרְאִין וְלוֹמְדִין בּוֹ וּמְלַמְּדִין גַּם לַאֲחֵרִים, כְּדֵי לְהוֹדִיעַ וּלְסַפֵּר לַכֹּל כְּבוֹדוֹ וּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה עִקַּר כַּוָּנַת הַסֵּפֶר. וְכֵן הוּא עִקַּר כַּוָּנַת הַבְּרִיאָה שֶׁהוּא רַק בִּשְׁבִיל הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי בְּחִינַת גִּימֶל סְפָרִים אֵלּוּ הַנַּ"ל (שם).
טז. כְּפִי סֵדֶר הַבְּרִיאָה שֶׁכָּל קִיּוּמָהּ עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁהַצַּדִּיקִים מַמְשִׁיכִין בְּכָל עֵת, עַל כֵּן הָיִינוּ צְרִיכִין שֶׁיַּמְשִׁיכוּ לָנוּ הִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה בְּכָל יוֹם מֵחָדָשׁ כִּי בְּכָל יוֹם נִמְשָׁכִין מוֹחִין חֲדָשִׁים. וְעַל כֵּן הָיִינוּ צְרִיכִין בְּכָל יוֹם חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה חֲדָשִׁים. אַךְ כָּל זֶה אִם הָיָה הַדּוֹר כְּתִקּוּנוֹ וּכְמוֹ שֶׁיִּהְיֶה בֶּאֱמֶת לֶעָתִיד, שֶׁאָז יִהְיוּ נִפְתָּחִין מַעֲיָנוֹת הַחָכְמָה וִיגַלּוּ לָנוּ הַצַּדִּיקִים חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה נִפְלָאִים בְּכָל יוֹם. אֲבָל עַכְשָׁו בְּעֹמֶק גָּלוּתֵנוּ קָשֶׁה לְגַלּוֹת חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים אֲפִלּוּ פַּעַם אַחַת בְּשָׁנָה. רַק הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו נָתַן כֹּחַ לְהַצַדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיַּמְשִׁיךְ תּוֹרָה מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ וְעֶלְיוֹן מְאֹד, מִבְּחִינַת אוֹרַיְיתָא דְּעַתִּיקָא, עַד שֶׁהַתּוֹרָה שֶׁלּוֹ מְאִירָה לָעוֹלָם וָעֶד כָּל יְמֵי עוֹלָם עַד לֶעָתִיד לָבֹא, שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה אוֹרַיְיתָא דְּעַתִּיקָא בִּשְׁלֵמוּת. וְחִדּוּשֵׁי תּוֹרָתוֹ נִמְשָׁכִין בִּקְדֻשָּׁה נִפְלָאָה כָּזֹאת עַד שֶׁכָּל אֶחָד בְּבֵיתוֹ יָכוֹל לְהָאִיר עַל עַצְמוֹ אוֹר תּוֹרָתוֹ. עַד שֶׁאֲפִלּוּ אִם הוּא בַּדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד, אַף עַל פִּי כֵן תָּאִיר לוֹ אוֹר הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כְּמוֹ אוֹר וְנֵר לָצֵאת מֵחֶשְׁכַת אֲפֵלָתוֹ. כִּי כָּל אֶחָד אֵיךְ שֶׁהוּא יָכוֹל לִמְצֹא אֶת עַצְמוֹ בְּתוֹרָתוֹ, וְשֶׁתָּאִיר לוֹ לָנֶצַח לָצֵאת מֵאֲפֵלָה לְאוֹר גָּדוֹל (הלכות אבדה ומציאה הלכה ג אות ז).
יז. כָּל הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הֵם בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים. כִּי עַל יְדֵי הַתּוֹרָה מַמְשִׁיכִין הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וּצְרִיכִין לְהַלְבִּישׁ הַתּוֹרָה וּלְהַמְשִׁיכָהּ עַל יְדֵי כַּמָּה לְבוּשִׁין וְצִמְצוּמִים כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לְהִתְמַשֵּׁךְ לְמַטָּה בְּזֶה הָעוֹלָם הָעֲשִׂיָּה. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִבְרָאִים עוֹלָמוֹת וּבְרוּאִים חֲדָשִׁים וְנִפְלָאִים כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, וְעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְכָל הָעֲשִׁירוּת וּפַרְנָסַת יִשְׂרָאֵל. וְגַם מִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לָזֶה לְחַדֵּשׁ בְּעַצְמוֹ. אַף עַל פִּי כֵן גַּם עַל יְדֵי שֶׁעוֹסֵק בְּדִבְרֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה, הוּא מַמְשִׁיךְ גַּם כֵּן רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים עַל יְדֵי שֶׁלּוֹמֵד בְּפִיו וּמַכְנִיס לְתוֹךְ דִּיבּוּרִים הִתְגַּלּוּת תּוֹרָתָם הַנִּפְלָאָה שֶׁהוּא כֻּלָּהּ הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת (הלכות הפקר ונכסי הגר הלכה ד אות ג).
יח. כָּל הָאֻמָּנוּת וְהַמְּלָאכוֹת וְכֵלִים נִפְלָאִים וְתַחְבּוּלוֹת וְהַמְצָאוֹת חֲדָשׁוֹת וְנִפְלָאוֹת שֶׁנִּתְחַדְּשִׁין בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְיֵשׁ בָּהֶם חָכְמוֹת גְּדוֹלוֹת, כֻּלָּם נִמְשָׁכִין וְנִשְׁתַּלְשְׁלִין בְּשָׁרְשָׁן מֵחָכְמַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וּמֵהַסְּפָרִים וְחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים שֶׁמִּתְחַדְּשִׁים בְּכָל דּוֹר עַל יְדֵי הַחֲכָמִים וְהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבַּדּוֹר כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות פקדון הלכה ה אות טז, ועיין אמונה אות קנז).
יט. הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה נִקְרֵאת שָׂדֶה וְכֶרֶם וְגַן וּפַרְדֵּס כַּמּוּבָא בִּפְסוּקִים רַבִּים וּבְמַאֲמַרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְכָל אֶחָד צָרִיךְ לְהִתְיַגֵּעַ בַּתּוֹרָה עַד שֶׁיַּעֲשׂוּ פֵּרוֹת שֶׁלֹּא יִהְיֶה עֵץ יָבֵשׁ חַס וְשָׁלוֹם. רַק יִהְיֶה בִּבְחִינַת עֵץ פְּרִי עוֹשֶׂה פְּרִי לְמִינוֹ כַּמּוּבָא. דְּהַיְנוּ שֶׁיְּחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה וְיוֹצִיא מֵהַתּוֹרָה עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת לְעַצְמוֹ וְלַחֲבֵרָיו וּמִשְׁפְּטֵי אֱמֶת וְהַנְהָגוֹת יְשָׁרוֹת. וּמֵאֵלּוּ הַחֲכָמִים אֲמִתִּיִּים נִמְשָׁךְ הַכֹּחַ וְהַחִיּוּת לְכָל הָעוֹבְדִים בַּשָּׂדֶה שֶׁיַּצְלִיחוּ בַּעֲבוֹדָתָם. כִּי אֵלּוּ הַחֲכָמִים הַיְגֵעִים בַּתּוֹרָה כַּנַּ"ל הֵם בִּבְחִינַת עוֹבֵד אַדְמָתוֹ יִשְׂבַּע לֶחֶם לַחְמָא דְּאוֹרַייְתָא. כִּי הֵם מִתְיַגְּעִים לַעֲשׂוֹת פֵּרוֹת וּלְהַצְלִיחַ בַּעֲבוֹדָתָם, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְהָיָה כְּעֵץ שָׁתוּל עַל פַּלְגֵי מַיִם אֲשֶׁר פִּרְיוֹ יִתֵּן בְּעִתּוֹ וְכוּ'. וְעַל כֵּן עַל יָדָם עִקַּר תִּקּוּן הַשָּׂדֶה וְכֶרֶם בְּגַשְׁמִיּוּת גַּם כֵּן (הלכות פקדון הלכה ה אות מה).
כ. מַה שֶׁהַצַּדִּיקִים מַלְבִּישִׁים תּוֹרָה גָּבֹהַּ בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת וְשִׂיחוֹת חֻלִּין וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא מְעוֹרְרִים בְּנֵי אָדָם מִשְּׁנָתָם וּמַחֲזִירִין אוֹתָם בִּתְשׁוּבָה - עַיֵּן צַדִּיק אוֹת רנח.
כא. מַה שֶׁעִקַּר הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְעִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל יְדֵי הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים דַּיְקָא עַיֵּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל (אות סז).
כב. מַה שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה בְּכָל יוֹם וְכָל הַתִּקּוּנִים הַצָּרִיךְ לָזֶה עַיֵּן תַּלְמוּד תּוֹרָה אוֹת קד.
כג. מַה שֶׁצְּרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד שֶׁיִּהְיֶה לוֹ חֵלֶק בְּהַמְשָׁכַת חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁיִתְפַּשְּׁטוּ וְיָאִירוּ בָּעוֹלָם שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה לִכְלַל יִשְׂרָאֵל עַיֵּן תְּשׁוּבָה אוֹת נה.
כד. פְּגַם הַבְּרִית הוּא בְּחִינַת קֵץ כָּל בָּשָׂר בָּא לְפָנַי שֶׁנֶּאֱמַר עַל דּוֹר הַמַּבּוּל שֶׁחָטְאוּ בֶּעָו?ֹן זֶה. וְעַל כֵּן הַתִּקּוּן לָזֶה עַל־יְדֵי בְּחִינַת עֲשׂוֹת סְפָרִים הַרְבֵּה אֵין קֵץ, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁמַּאֲמִינִים בְּכָל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים וּבְכָל הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁגִּלּוּ לָנוּ הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, וּבִפְרָט מִי שֶׁזּוֹכֶה לְחַדֵּשׁ בְּעַצְמוֹ חִדּוּשִׁים אֲמִתִּיִּים וּלְהַרְבּוֹת סְפָרִים בַּתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. כִּי רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁנַּעֲשִׂין מִחִדּוּשִׁין דְּאוֹרַיְיתָא, מֵהֶם נַעֲשִׂין בְּחִינַת גּוּפִין לְאֵלּוּ הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל הַטִּפּוֹת דְּאָזְלִין עַרְטִילָאִין. וְגַם כִּי עַל יְדֵי חִדּוּשִׁין דְּאוֹרַיְיתָא שֶׁמְּחַדֵּשׁ עַל יְדֵי שֶׁמְּהַרְהֵר וְחוֹשֵׁב וּמְעַיֵּן בְּדִבְרֵי תּוֹרָה, עַל יְדֵי זֶה מְתַקֵּן פְּגַם הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁחָשַׁב בְּהִרְהוּרִים רָעִים עַד שֶׁבָּא לְחֵטְא זֶה. וְעַל כֵּן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ אֱמוּנָה בְּאֵלּוּ הַחִדּוּשִׁים שֶׁלּוֹמֵד אוֹ שֶׁמְּחַדֵּשׁ כְּדֵי לְחַבֵּר אֱמוּנָה בְּחָכְמָה בִּבְחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן לַפְּגָם הַנִּזְכָּר לְעֵיל כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְגַם עַל יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה הַמְתָּקָה עֶלְיוֹנָה הַנִּמְשֶׁכֶת מִבְּחִינַת חָכְמָה עִלָּאָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן זֶה הֶעָו?ֹן. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל זֶה הֶעָו?ֹן עַל יְדֵי חָכְמָה עִילָאָה דַּיְקָא כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות פריה ורביה הלכה א אות ט י).
כה. מַה שֶׁבְּאַחֲרִית הַיָּמִים הָאֵלֶּה סָמוּךְ לְבִיאַת הַמָּשִׁיחַ זָכוּ יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּתְגַּלִּין סִתְרֵי תּוֹרָה הַרְבֵּה וּכְבָר הִתִּירוּ לְהַדְפִּיס סִפְרֵי הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְהַתִּקּוּנִים וְכִתְבֵי הָאַרִ"י זַ"ל. וְכָל זֶה בִּשְׁבִיל לְחַזֵּק הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בְּיוֹתֵר. וְשֶׁמֵּחֲמַת זֶה צְרִיכִין עַכְשָׁו לִכְתֹּב דַּיְקָא כָּל הַהַשָּׂגוֹת וְהַחִדּוּשִׁים וְכוּ'. עַיֵּן אֱמוּנָה אות קצד.
כו. רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים הֵם טוֹבָה גְּדוֹלָה מְאֹד, וְתִקּוּן גָּדוֹל לְיִשְׂרָאֵל, וְכֻלָּם צְרִיכִים לְהָעוֹלָם וְאָסוּר לְהַלְעִיג עַל אֶחָד מֵהֶם. כִּי רַק הַסְּפָרִים הַמְדַבְּרִים מֵחֲקִירוֹת, צְרִיכִין לְהַרְחִיקָם כְּמִטְחֲוֵי קֶשֶׁת וּלְבַעֲרָם מִבֵּיתוֹ בְּבִעוּר חָמֵץ וּשְׂאוֹר וְיוֹתֵר וְיוֹתֵר, אֲפִלּוּ אִם חִבְּרוּם גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל יִהְיֶה מִי שֶׁיִּהְיֶה, אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין בִּעוּר מִבֵּיתוֹ וּרְשׁוּתוֹ. כִּי אוֹסְרִים בְּמַשֶּׁהוּ יוֹתֵר מֵחָמֵץ וּשְׂאוֹר. כִּי חָמֵץ וּשְׂאוֹר הֵם רַק אִסּוּר אֶחָד. אֲבָל סְפָרִים אֵלּוּ כָּל דִּבְרֵיהֶם נוֹגְעִין בִּכְלַל אֱמוּנַת בֵּית יִשְׂרָאֵל. עַל כֵּן בְּוַדַּאי אֵין לַחֲלֹק כָּבוֹד בְּעִנְיָן זֶה אֲפִלּוּ לַגָּדוֹל שֶׁבַּגְּדוֹלִים, מֵאַחַר שֶׁיְּכוֹלִין לְהִכָּשֵׁל עַל יְדֵי זֶה לְזַלְזֵל בִּכְבוֹד כָּל הַתּוֹרָה וּמשֶׁה וְיִשְׂרָאֵל. כִּי כָּל דִּבְרֵיהֶם כְּמַדְקֵרוֹת חֶרֶב נֶגֶד דִּבְרֵי כָּל הַתַּנָּאִים וְהָאֱמוֹרָאִים הַקְּדוֹשִׁים וְהַנּוֹרָאִים אֲשֶׁר קָטָן שֶׁבְּכֻלָּם הָיָה יָכֹל לְהַחֲיוֹת מֵתִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְלִפְעָמִים אֵלּוּ סִפְרֵי הַחֲקִירוֹת גּוֹנְבִים דַּעַת יִשְׂרָאֵל וְרוֹצִים לְהַכְנִיס דֵּעוֹתֵיהֶם הָרָעוֹת וְהַזָּרוֹת בְּתוֹךְ דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הַקְּדוֹשִׁים. וְלִפְעָמִים חוֹלְקִים עַל דִּבְרֵיהֶם בְּפֵרוּשׁ וּמוֹרִים לָהֶם הֶתֵּר לְעַצְמָן שֶׁמֻּתָּר לַחֲלֹק עַל דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּמָקוֹם שֶׁאֵין דִּין יוֹצֵא מִשָּׁם בִּפְרָט עַל דִּבְרֵי דְּרָשׁ וְאַגָּדָה. וּבֶאֱמֶת אַדְרַבָּא כָּל דִּינֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשִׁים יוֹצְאִים מֵאֵלּוּ הָאַגָּדוֹת שֶׁהֵם חוֹלְקִים עֲלֵיהֶם מֵאַחַר שֶׁאֵלּוּ הָאַגָּדוֹת וְהַדְּרָשׁוֹת הַקְּדוֹשִׁים מְחַזְּקִים אֶת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה (שֶׁהִיא יְסוֹד כָּל הַתּוֹרָה) עַל יְדֵי סִפּוּר הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת וּמוּסָרָם הַנִּפְלָא וְכַיּוֹצֵא, שֶׁכָּל דִּבְרֵיהֶם כְּגַחֲלֵי אֵשׁ וּמַדְרִיכִים אֶת הָאָדָם בְּדֶרֶךְ הַחַיִּים בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה, בְּדֶרֶךְ הַתּוֹרָה בַּדֶּרֶךְ שֶׁדָּרְכוּ בּוֹ אֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים. (עַיֵּן פְּנִים, לְעִנְיָן מַה שֶׁאֵלּוּ סִפְרֵי הַחֲקִירוֹת כּוֹפְרִים בְּמַעֲשֵׂה שֵׁדִים וְכַיּוֹצֵא וְהוּא כְּנֶגֶד דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל) וּבִפְרָט מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִתְפַּשְּׁטוּ סִפְרֵי הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכִתְבֵי הָאַרִ"י זַ"ל וּשְׁאָר סִפְרֵי קֹדֶשׁ הַהוֹלְכִים עַל פִּי דַּרְכֵיהֶם הַקְּדוֹשׁוֹת, וּבְוַדַּאי כָּל דִּבְרֵיהֶם שֶׁל סִפְרֵי הַחֲקִירוֹת בְּטֵלִים וּמְבֻטָּלִים נֶגֶד דִּבּוּר אֶחָד מִדִּבְרֵי רַשְׁבִּ"י זַ"ל וְתַלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים. עַל כֵּן סִפְרֵי הַחֲקִירוֹת בְּוַדַּאי צְרִיכִין בִּעוּר, מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁרָאוּי לִגְזֹר שֶׁלֹּא לְהַדְפִּיסָם עוֹד. אֲבָל כָּל הַסְּפָרִים הַהוֹלְכִים בְּדַרְכֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בְּדֶרֶךְ אֲבוֹתֵינוּ בְּדֶרֶךְ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, בְּוַדַּאי מִצְוָה גְּדוֹלָה לְהַדְפִּיסָם וּלְהַרְבּוֹת סְפָרִים כְּחוֹל הַיָּם, כִּי כֻּלָּם נְכוֹחִים לַמֵּבִין וְכֻלָּם צְרִיכִים לְהָעוֹלָם, כֻּלָּם אֲהוּבִים כֻּלָּם קְדוֹשִׁים, כִּי כֻּלָּם מְדַבְּרִים מֵרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ הַנֶּעֱלָם בְּהַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת, וּבְוַדַּאי אָסוּר לָקוּץ בְּרִבּוּי סְפָרִים (עַיֵּן פְּנִים, שֶׁמַּרְבֶּה לְהוֹכִיחַ אוֹתָם הָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר עֵינֵיהֶם צָרָה בְּהַסְּפָרִים שֶׁמִּתְחַדְּשִׁים וּכְאִלּוּ מִצְטַעֲרִים עַל הָרִאשׁוֹנִים). וּבֶאֱמֶת יֵשׁ בְּנֵי אָדָם שֶׁמְּחַיֶּה אוֹתָם סֵפֶר זֶה, וְיֵשׁ שֶׁמְּחַיֶּה אוֹתָם סֵפֶר אַחֵר, וְגַם בְּאָדָם אֶחָד לִפְעָמִים מִתְעוֹרֵר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי דָּבָר זֶה שֶׁבְּסֵפֶר זֶה, וְלִפְעָמִים אֵינוֹ מִתְעוֹרֵר כִּי אִם עַל יְדֵי דִּבְרֵי תּוֹרָה וּמוּסָר שֶׁבְּסֵפֶר אַחֵר. וּבֶאֱמֶת יֵשׁ פְּנַאי וּזְמַן לְהָאָדָם שֶׁנַּפְשׁוֹ חָשְׁקָה בַּתּוֹרָה קְצָת לְהַבִּיט וּלְעַיֵּן בִּסְפָרִים הַרְבֵּה. כְּמוֹ שֶׁרָאִינוּ כַּמָּה גְּדוֹלִים שֶׁהָיוּ בְּקִיאִים בִּסְפָרִים הַרְבֵּה מְאֹד. וְלָמָּה לֹא נִלְמַד קַל וָחֹמֶר מֵהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת שֶׁכָּל דִּבְרֵיהֶם הֶבֶל. וְכָל עִנְיְנֵי חָכְמָתָם הַכֹּל בְּעִסְקֵי הָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁהוּא הֶבֶל וָרִיק צֵל עוֹבֵר וְכוּ'. אַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ לָהֶם חִבּוּרִים לַאֲלָפִים וּרְבָבוֹת וּבְכָל מְדִינָה וּמְדִינָה נִתְחַדְּשִׁים אֶצְלָם חִבּוּרִים חֲדָשִׁים בְּכָל שָׁנָה וְכִמְעַט בְּכָל יוֹם. וְקַל וָחֹמֶר, בֶּן בְּנוֹ שֶׁל קַל וָחֹמֶר, כַּמָּה אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת סְפָרִים עַד אֵין קֵץ, אָנוּ צְרִיכִים לְחַבֵּר וּלְהַדְפִּיס בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הָאֲמִתִּי וְהַנִּצְחִי וְהַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן לָעוֹלָם הַבָּא. כִּי אָנוּ צְרִיכִין לְהָכִין לְעַצְמֵנוּ צֵידָה לְדַרְכֵּנוּ הָרָחוֹק מְאֹד מְאֹד. וְכַמָּה תַּחְבּוּלוֹת וְכַמָּה סְפָרִים אָנוּ צְרִיכִין לְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם כְּדֵי לִמְצֹא עֵצָה וְתַחְבּוּלָה לְהַצִּיל אֶת נַפְשׁוֹתֵינוּ וְכָל הַנְּפָשׁוֹת הַתְּלוּיִים בָּנוּ לְהַצִּילָם מִנִּי שַׁחַת, וּלְהַחֲיוֹתָם עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה בְּחַיִּים נִצְחִיִּים לְקָרְבָם אֶל הַתּוֹרָה וְאֶל הָעֲבוֹדָה. וּבֶאֱמֶת כָּל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנִּתְחַבְּרוּ עַד הֵנָּה, אֵינָם עֲדַיִן חֵלֶק מֵאֶלֶף מֵעֹצֶם רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁיִּתְגַּלּוּ עוֹד בְּעֵת שֶׁיִּתְגַּלּוּ סִתְרֵי רָזֵי תּוֹרָה הָאֲמִתִּיִּים בִּשְׁלֵמוּת, וְכַאֲשֶׁר אוֹמְרִים הָעוֹלָם בְּשֵׁם הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ תּוֹרַת ה' תְּמִימָה כִּי לֹא נָגְעוּ בָּהּ עֲדַיִן. עַל כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא לְהַלְעִיג וּלְבַזּוֹת חַס וְחָלִילָה שׁוּם סֵפֶר הַהוֹלֵךְ עַל פִּי דַּרְכֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, עַל פִּי הַגְּמָרָא וּמִדְרָשִׁים וְסִפְרֵי הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכִתְבֵי הָאַרִ"י זַ"ל וְלִמּוּדֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְתַלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים זַצַ"ל, כִּי כֻּלָּם צְרִיכִין וּמֻכְרָחִים מְאֹד לְקִיּוּם הָעוֹלָם כַּנַּ"ל, הֵן סִפְרֵי הַפְּשָׁט אוֹ דְּרוּשׁ אוֹ רֶמֶז אוֹ סוֹד, אוֹ פֵּרוּשׁ וּבֵאוּר אוֹ סִפְרֵי הַפּוֹסְקִים וּשְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת, אוֹ סִפְרֵי מוּסָר וְאַגָּדוֹת, כֻּלָּם נְכוֹחִים לַמֵּבִין וְכֻלָּם צְרִיכִין לְהָעוֹלָם, כֻּלָּם אֲהוּבִים כֻּלָּם קְדוֹשִׁים כְּכָל הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת הוּא חֶסֶד גָּדוֹל מֵאֵת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַה שֶּׁנִּתְגַּלָּה מְלֶאכֶת הַדְּפוּס בָּעוֹלָם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְרַבִּים הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים (הלכות קידושין הלכה ג אות כא כב).
כז. הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה הֵם נִיצוֹצֵי נְפָשׁוֹת, כִּי כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שָׁרְשָׁם בְּאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה, וְקִבּוּץ הָאוֹתִיּוֹת שֶׁל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּעֲשָׂה בִּמְלֶאכֶת הַדְּפוּס, כִּי לוֹקְחִין וּמְקַבְּצִין אוֹתִיּוֹת וְתֵיבוֹת הַרְבֵּה מְאֹד עַל הַדְּפוּס, וּמַדְפִּיסִין בְּפַעַם אַחַת דַּף שָׁלֵם, וְחוֹזְרִין וּמַדְפִּיסִין דַּף זֶה פְּעָמִים הַרְבֵּה כַּיָּדוּעַ, כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת לִקּוּטֵי הַנְּפָשׁוֹת. כִּי הַמְשָׁכַת הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים, נַעֲשָׂה גַּם כֵּן עַל יְדֵי שֶׁהֶחָכָם לִקֵּט וְקִבֵּץ הַרְבֵּה נְפָשׁוֹת מִיִּשְׂרָאֵל וְהֶעֱלָה אוֹתָם בִּבְחִינַת הַעֲלָאַת מַיִין נוּקְבִין, וְגָרַם יִחוּד גָּדוֹל לְמַעְלָה וְעַל יְדֵי זֶה הִמְשִׁיךְ הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁלּוֹ. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי הַדְפָּסַת הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנִּמְשְׁכוּ בִּבְחִינָה זֹאת, נִתְעוֹרֵר עוֹד הַפַּעַם בְּחִינָה זוֹ בְּיוֹתֵר, וְהַסְּפָרִים אֵלּוּ נִתְפַּשְּׁטִין בָּעוֹלָם וּמְאִירִים פְּנֵי תֵּבֵל וּמְעוֹרְרִים אֶת יִשְׂרָאֵל לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה. וְעַל כֵּן אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לִתֵּן מָעוֹת לִצְדָקָה נוֹרָאָה כָּזֹאת לְהַדְפִּיס סְפָרִים קְדוֹשִׁים לְשֵׁם שָׁמַיִם. כִּי עַל יְדֵי צְדָקָה כָּזֹאת זוֹכִין בְּוַדַּאי לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת אוֹרַיְיתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ שֶׁפַע טוֹבָה וּבְרָכָה וְכָל טוּב לְבֵית יִשְׂרָאֵל. גַּם אוֹתִיּוֹת הַדְּפוּס שֶׁל סִפְרֵי קֹדֶשׁ הֵם בְּחִינַת פִּתּוּחֵי חוֹתָם קֹדֶשׁ לַה', בְּחִינַת הַשִּׁינִין שֶׁל תְּפִלִּין הַנַּעֲשִׂין בַּדְּפוּס. וְעַל יְדֵי הַדְפָּסַת הַסְּפָרִים קְדוֹשִׁים הַלָּלוּ מִתְפַּשֶּׁטֶת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם, וְזוֹכִין לַעֲקֹר הַכֹּל וּלְבַטֵּל וּלְבַעֵר דֵּעוֹת הָאֱפִּיקוֹרְסִים מִן הָעוֹלָם. וְעַל יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁנּוֹתְנִין עַל זֶה זוֹכִין לְשַׁבֵּר תַּאֲווֹת מָמוֹן בִּשְׁלֵמוּת, וְזוֹכִין לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלִהְיוֹת נִקְשָׁרִים בּוֹ יִתְבָּרַךְ כְּחוֹתָם, בִּבְחִינַת שִׂימֵנִי כַּחוֹתָם עַל לִבֶּךָ וְכוּ' בִּבְחִינַת תְּפִלִּין (עַיֵּן פְּנִים, שם אות כב כג).
כח. כָּל חִיּוּת הָעוֹלָם וְקִיּוּמוֹ, וְכָל הַהַרְכָּבוֹת שֶׁנַּעֲשִׂין בָּעוֹלָם מִמִּינֵי מַאֲכָלִים, כְּגוֹן שֶׁעוֹשִׂין לֶחֶם מִקֶּמַח וּמַיִם וּמֶלַח, וְכֵן בִּשְׁאָר הַמַּאֲכָלִים וְכֵן בְּמִינֵי רְפוּאוֹת וְכַיּוֹצֵא, וְכֵן בְּמִינֵי מַלְבּוּשִׁים, וְכֵן הוֹלָדַת הַבָּנִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר, שֶׁהֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת הַרְכָּבוֹת חֲדָשׁוֹת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וְכֵן כָּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבָּעוֹלָם בֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ וּבֵין יוֹם לְיוֹם. הַכֹּל כְּפִי מַה שֶּׁהַחֲכָמִים מְחַדְּשִׁין וְדוֹרְשִׁין אֶת הַתּוֹרָה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים (הלכות יבום הלכה ג אות ב עיין בנים אות מג).

@עֵינַיִם
עֵינֶיךָ לְנֹכַח יַבִּיטוּ וְעַפְעַפֶּיךָ יַיְשִׁרוּ נֶגְדֶּךָ:
א. מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ הִסְתַּכְּלוּת בְּזֶה הָעוֹלָם כְּפִי הִסְתַּכְּלוּתוֹ כֵּן הוּא תַּחַת הָעַיִן כִּי הָעַיִן מוֹשֵׁל עָלָיו מֵאַחַר שֶׁנִּמְשָׁךְ אַחַר עֵינָיו שֶׁזֶּה בְּחִינַת הָעַיִן רוֹאָה וְהַלֵּב חוֹמֵד וְצָרִיךְ הָאָדָם לְהִתְגַּבֵּר עַל הָעַיִן וְהַלֵּב וְיִמְשֹׁל בָּהֶם וְיַעֲלֶה עֲלֵיהֶם בִּבְחִינַת עוֹלֵי עַיִן שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל יוֹסֵף הַצַּדִּיק הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ שׁוּם הִסְתַּכְּלוּת בְּזֶה הָעוֹלָם וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְבַטֵּל כָּל הַחֶרְפּוֹת וְהַבּוּשׁוֹת שֶׁהֵם כְּלַל הַתַּאֲווֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא וּלְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל בִּשְׁלֵימוּת וּלְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם בְּחִינַת הִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה עַד שֶׁאֲפִלּוּ אַחַר כָּךְ כְּשֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל וּפוֹתֵחַ אֶת עֵינָיו. אַף עַל פִּי כֵן לֹא יִהְיֶה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שׁוּם אֲחִיזָה בְּהָעֵינַיִם מֵחֲמַת הַתּוֹרָה שֶׁמְּגִינָה עֲלֵיהֶם בְּחִינַת מִצְוַת ה' בָּרָה מְאִירַת עֵינָיִם (נט"י שחרית הלכה ד אות ז).
ב. עִקַּר מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְהִתְיָרֵא וְלִפְחֹד מִן הָרַע עַיִן שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא רַק שֶׁלֹּא יַטִּיל הָרַע עַיִן אֶרֶס בָּאָדָם עַצְמוֹ, דְּהַיְנוּ לְהַכְנִיס בּוֹ חַס וְשָׁלוֹם אֵיזֶה רַע מִן הָרַע עַיִן שֶׁלּוֹ. וְעַל כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם כְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִים עָלָיו הַשּׂוֹנֵא וְהָרַע עַיִן שֶׁיִּהְיֶה הוּא כֻּלּוֹ טוֹב בְּחִינַת טוֹב עַיִן. וַאֲפִלּוּ עַל הָרָשָׁע בְּעַצְמוֹ יִהְיֶה מְלַמֵּד זְכוּת שֶׁלֹּא יִהְיֶה עֵינוֹ רָעָה חַס וְשָׁלוֹם אֲפִלּוּ בִּגְדֻלַּת הָרָשָׁע. וְיַאֲמִין בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּי צַדִּיק וְיָשָׁר הוּא. וְלֹא יִהְיֶה בְּלִבּוֹ שׁוּם עַקְמִימוּת חַס וְשָׁלוֹם עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלֹא יְהַרְהֵר אַחֲרֵי הַנְהָגָתוֹ כְּלָל. וְאָז בְּוַדַּאי יוּכַל לְהִנָּצֵל מֵהָרַע עַיִן שֶׁל הָרָשָׁע. כִּי הָעִקָּר שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לִשְׁמֹר אֶת עַצְמוֹ, שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז בּוֹ חַס וְשָׁלוֹם מֵהָרַע עַיִן. כִּי עַקְמִימוּת וְרֹעַ הַלֵּב שֶׁמְּהַרְהֵר אַחַר מַעֲשֵׂי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל שֶׁנּוֹתֵן גְּדֻלָּה כָּל כָּךְ לָרְשָׁעִים וְהַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הֵם בַּעֲנִיּוּת וּבְשִׁפְלוּת בְּבִזָּיוֹן וּבְדַחְקוּת, זֶה הַהִרְהוּר שֶׁמְּהַרְהֵר אַחֲרֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם זֶה בְּחִינַת רַע עַיִן. עַל כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לִשְׁמֹר אֶת עַצְמוֹ מִזֶּה מְאֹד, רַק לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וּבְיִשְׁרַת לֵב כִּי צַדִּיק ה' בְּכָל דְּרָכָיו (פורים הלכה ה אות ה).
ג. כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ הִיא בְּחִינַת עֵינַיִם דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת טוֹב עַיִן (עַיֵּן פְּנִים). כִּי עִקַּר כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת הוּא לִבְלִי לֵילֵךְ אַחַר שְׁרִירוּת לִבּוֹ הָרַע וּמַרְאֵה עֵינָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם". כִּי כָּל הַתַּאֲווֹת וְהִרְהוּרִים בָּאִים עַל יְדֵי רְאִיַּת עַיִן, כִּי הָעַיִן רוֹאָה וְהַלֵּב חוֹמֵד. וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לְרַחֵם עַל עַצְמוֹ וְלִהְיוֹת עוֹצֵם עֵינָיו מֵרְאוֹת בְּרָע וְלִסְתֹּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי וְלִבְלִי לְהִסְתַּכֵּל עַל תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה וַהֲבָלָיו. כִּי כָּל זֶה נִמְשָׁךְ רַק מֵהָרַע עַיִן שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁעֵינָהּ רָעָה עַל כָּל אֶחָד וְעַל כֵּן מַכְנִיס מֵהָרָע שֶׁל עֵינָהּ הָרָעָה גַּם בְּלֵב כָּל אֶחָד שֶׁיִּהְיֶה לִבּוֹ נִמְשָׁךְ אַחַר הַבְלֵי עוֹלָם, וְכָל מַה שֶּׁעֵינָיו רוֹאוֹת חַס וְשָׁלוֹם. עַל כֵּן צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר לְסַלֵּק וּלְבַטֵּל אֲחִיזַת הָרַע עַיִן מִמֶּנּוּ וּמִגְּבוּלוֹ לְגַמְרֵי, רַק שֶׁיִּהְיֶה טוֹב עַיִן וְלִבְלִי לְהַבִּיט בְּעֵינָיו רַק בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "עֵינֶיךָ לְנֹכַח יַבִּיטוּ" וְכוּ'. וְנֶאֱמַר: "גַּל עֵינַי וְאַבִּיטָה נִפְלָאוֹת מִתּוֹרָתֶךָ". וְנֶאֱמַר "עֵינַי תָּמִיד אֶל ה'" (שם).
ד. עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הָרַע עַיִן שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא שֶׁרוֹצֶה לְהַכְנִיס בְּהָאָדָם תַּאֲוַת נִאוּף חַס וְשָׁלוֹם שֶׁעִקָּרָה תָּלוּי בָּעֵינַיִם, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם זֶה נִאוּף. וְתַאֲוָה זֹאת הוּא כְּלַל הָרַע עַיִן שֶׁל כָּל הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת וְעַל כֵּן עִקַּר הַצְּנִיעוּת וַעֲצִימַת עֵינַיִם הִיא בְּתַאֲוָה זוֹ (שם אות ז).
ה. עִקַּר בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים הָיְתָה בְּאוֹר הָעֵינַיִם כַּמְּבוֹאָר בַּכְּתָבִים, וּמִשָׁם נִמְשַׁךְ וְנִשְׁתַּלְשֵׁל בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת דְּסִטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת. וְזֶה בְּחִינַת הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנָּפְלוּ מֵאָז בְּכָל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם וּמְעֹרָבִים טוֹב וְרַע. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת עֵינָא חַד דְּרַחֲמֵי שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד. וְזֶה בְּחִינַת כָּל מִצְווֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵינַיִם בְּחִינַת תְּלַת גְּוָונִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן. כִּי עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין עֵינָא חַד דְּרַחֲמֵי שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתִּקּוּן שֶׁל שְׁבִירַת כֵּלִים, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְתַקְּנִין וְעוֹלִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים. וְכֵן שַׁבָּת הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת תְּלָת גְּוָונִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן. וְכֵן מִצְוַת צִיצִית הִיא גַּם כֵּן בְּחִינַת עֵינַיִם. וְעַל יְדֵי כָּל זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵם בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְנִמְשָׁךְ שָׁלוֹם (הל' שנתעלם מן העין ה"ג).
ו. הַדֵּעוֹת רָעוֹת שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע הַכּוֹפְרִים בַּהַשְׁגָּחָה חַס וְשָׁלוֹם הֵם בְּחִינַת עַיִן רָעָה כִּי עֵינַיִם עַל שֵׁם הַחָכְמָה נֶאֱמַר. וְעַל יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית זוֹכִין שֶׁנִּמְשָׁךְ עָלָיו הֶאָרָה מִשֹּׁרֶשׁ הָרָצוֹן, וְעַל יְדֵי זֶה נִכְנָעִים הַדֵּעוֹת רָעוֹת הָאֵלּוּ וְשׁוּב אֵין מִתְיָרְאִים מֵעֵינָם הָרָעָה חַס וְשָׁלוֹם. שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אֲנָא מִזַּרְעָא דְּיוֹסֵף קָאתִינָא דְּלָא מִסְתְּפִי מֵעֵינָא בִּישָׁא וְכוּ' (הלכות סימני דגים הלכה ג אות ג).
ז. כָּל הַתַּאֲווֹת וְכָל הַחֶמְדוֹת שֶׁהֵם חֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא נִמְשָׁכִין מֵהַשִּׁבְעָה מִדּוֹת הַנְּפוּלִין כַּיָּדוּעַ. שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הָעָרְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲנָנִין דִּמְכַסְיָין עַל עַיְינִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעָה גִּלְדֵּי עֵינָא שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת שִׁבְעָה אֵלֶּה עֵינֵי ה' הַמְשׁוֹטְטִים בְּכָל הָאָרֶץ. שֶׁעַל זֶה הִזְהִירוּ אוֹתָנוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל לִבְלִי לְהִסְתַּכֵּל מִן הַצַּד חַס וְשָׁלוֹם, רַק לִזְכֹּר בְּכָל פַּעַם שֶׁיֵּשׁ עַיִן רוֹאָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: דַּע מַה לְּמַעְלָה מִמְּךָ עַיִן רוֹאָה. וְעַל כֵּן אָנוּ מֻזְהָרִים עֵינֶיךָ לְנֹכַח יַבִּיטוּ וְעַפְעַפֶּיךָ יַיְשִׁירוּ נֶגְדְּךָ, שֶׁיְּכַוֵּן עֵינָיו וְעַפְעַפָּיו לְהַבִּיט בְּישֶׁר לְנֹכַח עַל הַתַּכְלִית הָאֱמֶת, וְזֶה עִקַּר הַנִּסָּיוֹן שֶׁל הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּא לָעוֹלָם. כִּי כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ תְּלוּיָה בָּעֵינַיִם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם". וְעַל כֵּן הַתּוֹרָה מַתְחֶלֶת מִבְּרֵאשִׁית שֶׁמְּרַמֵּז עַל תְּלָת גַּוְונִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. כִּי כָּל הַתּוֹרָה נִמְשֶׁכֶת מֵהָרְשִׁימָה שֶׁנִּשְׁאָר בְּהַדַּעַת מֵהַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי שֶׁסּוֹתֵם עֵינָיו בְּחָזְקָה מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא. וְרַק בִּשְׁבִיל זֶה בָּא הָאָדָם לְזֶה הָעוֹלָם שֶׁהוּא רָחוֹק מְאֹד מֵהַקְּדֻשָּׁה, וְהוּא מָלֵא הֲבָלִים וְתַאֲווֹת שֶׁהֵם חֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא, שֶׁהֵם רוֹצִים לְבַלְבֵּל אֶת הָרְאוּת מִלְּהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית. וּכְשֶׁאָדָם מִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם וּמְצַמְצֵם אֶת הָרְאוּת שֶׁלֹּא יִסְתַּכֵּל עַל חֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא כְּלָל. רַק מְכַוֵּן אֶת עֵינָיו לְהִסְתַּכֵּל אֶל הַתַּכְלִית. עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא רוֹאֶה אֶת הַתַּכְלִית מַה שֶּׁאֵין הַמַּלְאָכִין יכוֹלִין לִרְאוֹת וּלְהַשִּׂיג כָּל כָּךְ שֶׁזֶּה בְּחִינַת מֵרָחוֹק ה' נִרְאָה לִי מֵרָחוֹק דַּיְקָא (הלכות מילה הלכה ה אות ב).
ח. עִקַּר הַבִּטּוּל אֶל אוֹר אֵין סוֹף שֶׁהוּא הַתַּכְלִית הוּא עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת הָעֵינַיִם שֶׁסּוֹתְמִין עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה אַחַר שֶׁשָּׁבִין מֵהַבִּטּוּל (כִּי הַבִּטּוּל צָרִיךְ לִהְיוֹת בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב). נִמְשָׁךְ מִשָּׁם הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלָה מֵע' פָּנִים, כִּי כָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה נִמְשָׁכִין מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל שֶׁעִקָּרוֹ עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת הָעֵינַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כָּל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה כְּלוּלָה בָּעֵינַיִם (שם אות טו).
ט. עִקַּר הַגֵּאוּת הוּא בִּבְחִינַת עֵינַיִם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב רוּם עֵינַיִם. וּמִי שֶׁמְּשַׁבֵּר גַּאֲוָתוֹ וּמְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל. אֲזַי זוֹכֶה עַל יְדֵי זֶה לְהִסְתַּכֵּל בְּעֵינָיו לְמַעְלָה לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה'. כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא וּלְהִסְתַּכֵּל לְמַעְלָה כָּרָאוּי בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל יְדֵי תַּכְלִית הַבִּטּוּל (הלכות ערלה הלכה ה אות ז).
י. עִקַּר אוֹר הָעֵינַיִם נִמְשָׁךְ מֵאוֹר הַצַּדִּיק שֶׁהוּא עִקַּר הָאוֹר הַמֵּאִיר בְּכָל הָעוֹלָמוֹת, וּמִמֶּנּוּ מְקַבְּלִין הָעֵינַיִם וְכָל בַּעֲלֵי הָאוֹר לְהָאִיר. וְעַל כֵּן נִקְרָאִים הַצַּדִּיקִים עֵינֵי הָעֵדָה כִּי הֵם עִקַּר אוֹר הָעֵינַיִם. וְעִקַּר הָאוֹר הוּא הַדַּעַת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וְעִקַּר אוֹר הָעֵינַיִם וְהַדַּעַת לֹא נִתַּן בָּאָדָם כִּי אִם שֶׁיִּרְאֶה וְיִסְתַּכֵּל בְּעֵינָיו וּבְדַעְתּוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהַצַּדִּיקִים בְּהַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת שֶׁמֵּהֶם נִמְשָׁךְ עִקַּר אוֹר הָעֵינַיִם וְהַדַּעַת שֶׁלּוֹ, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לִרְאוֹת אוֹרָם הַנִּפְלָא וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב: "עֵינֶיךָ לְנֹכַח יַבִּיטוּ" וְכוּ'. אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נָתַן בְּחִירָה לָאָדָם. וְעִקַּר הַבְּחִירָה תָּלוּי בָּעֵינַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הָעַיִן רוֹאָה וְהַלֵּב חוֹמֵד. וּבִשְׁבִיל הַבְּחִירָה הֶעֱמִיד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִפְנֵי עֵינֵי הָאָדָם גַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁהֵם כָּל עִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה וַהֲבָלָיו, וְאָז יֵשׁ בְּחִירָה לָאָדָם אִם אֵינוֹ רוֹצֶה חַס וְשָׁלוֹם לְהַטּוֹת עֵינָיו וְדַעְתּוֹ וְלִבּוֹ וּמַחֲשַׁבְתּוֹ מִגַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם הַזֶּה, אָז בְּוַדַּאי גַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם הַזֶּה עוֹמֵד בִּפְנֵי עֵינָיו וְחוֹצֵץ בְּפָנָיו מִלִּרְאוֹת אוֹר הַגָּדוֹל שֶׁל הַצַּדִּיק וְהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. אֲבָל אִם רוֹצֶה לָחוּס עַל נַפְשׁוֹ, אָז מַטֶּה עֵינָיו מִגַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם הַזֶּה, וְאָז רוֹאֶה בְּעֵינָיו אוֹר הַגָּדוֹל וְהַנִּפְלָא וְהַנֶּעֱרַב שֶׁל הַצַּדִּיקִים וְהַתּוֹרָה שֶׁמֵּהֶם כָּל הָאוֹר. וְאִם רוֹאֶה בְּעֵינָיו שֶׁכָּל הָעוֹלָם הַזֶּה הוּא כְּאֶפֶס וְאַיִן מַמָּשׁ נֶגֶד הָאוֹר הַגָּדוֹל וְהַנִּפְלָא הַזֶּה, וּמִמֵּילָא נִתְבַּטְּלִין מִמֶּנּוּ כָּל הַמְּנִיעוֹת וְהַמָּסַכִּים הַמַּבְדִּילִים הַבָּאִים רַק מִגַּשְׁמִיּוּת עוֹלָם הַזֶּה וַהֲבָלָיו הָרוֹצִים לְהַעֲלִים וּלְהַסְתִּיר מִמֶּנּוּ אוֹר הַצַּדִּיקִים וְהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְזוֹכֶה לְהִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת (הלכות כלאי בגדים הלכה ד אות ד).
יא. מַה שֶּׁצְּרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד מֵהֶזֵּק רְאִיָּה שֶׁלֹּא יַזִּיק אֶת שֶׁל חֲבֵרוֹ בִּרְאִיָּתוֹ וְשֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית - עַיֵּן בְּרִית אוֹת ע.
יב. כָּל הַהֶזֵּקוֹת נִמְשָׁכִין מֵהַקְּלִפּוֹת הַבָּאִין מִשְּׁבִירַת כֵּלִים וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הַשְּׁבִירָה הָיְתָה בִּבְחִינַת אוֹר הָעֵינַיִם. עַל כֵּן צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת עַצְמוֹ בְּיוֹתֵר מֵהֶזֵּק רְאִיָּה שֶׁלֹּא לְהִסְתַּכֵּל בְּיוֹתֵר עַל חֲפָצָיו שֶׁל חֲבֵרוֹ וּמִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁלֹּא יִסְתַּכֵּל עַל חֲבֵרוֹ בְּעַיִן רָעָה חַס וְשָׁלוֹם כִּי יָכוֹל לְהוֹצִיא עַל יְדֵי זֶה חִיּוּתוֹ מַמָּשׁ חַס וְשָׁלוֹם כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הל' נזקי שכנים הלכה ג אות ב ה ו).
יג. הָאוֹתִיּוֹת שֶׁבְּכָל דָּבָר שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הַדָּבָר הֵם כְּלוּלִים מִטַּעֲמִים, נְקוּדוֹת, תַּגִּין וְאוֹתִיּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת רְאִיָּה בְּחִינַת תְּלַת גַּוְונִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן. וְעַל כֵּן יְכוֹלִין לְהַזִּיק חַס וְשָׁלוֹם בִּרְאִיָּה לְבַד כִּי עַל יְדֵי רַע עַיִן נִתְבַּלְבְּלִין וְנִתְפַּזְּרִין הַצֵּרוּפֵי אוֹתִיּוֹת שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים, וְעַל יְדֵי זֶה מִמֵּילָא נִשְׁבַּר וְנִתְקַלְקֵל הַכְּלִי אוֹ הַחֵפֶץ חַס וְשָׁלוֹם וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת עַצְמוֹ מְאֹד מִזֶּה כַּנַּ"ל (שם הלכה ד אות ה).
יד. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, רָהִיטֵי בֵּיתוֹ שֶׁל אָדָם וְקוֹרוֹתָיו וְאַבְנֵי בֵּיתוֹ מְעִידִין בּוֹ בִּשְׁעַת הַדִּין. וְלִכְאוֹרָה תָּמוּהַּ וְאִם כֵּן, אִם אֶחָד עָבַר עֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם בַּחוּץ אוֹ בְּשָׂדֶה שֶׁאֵין בּוֹ מְחִצּוֹת מִי מֵעִיד בּוֹ. אַךְ בֶּאֱמֶת עִקַּר הָעֵדוּת הֵם בְּחִינַת מְחִצּוֹת הַבַּיִת בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת. כִּי כָּל הָעֲבֵרוֹת וְהַתַּאֲווֹת בָּאִים עַל יְדֵי פְּגַם הָעֵינַיִם עַל שֶׁהָלַךְ אַחֲרֵי עֵינָיו. בִּפְרָט תַּאֲוַת נִאוּף שֶׁעִקָּרָהּ עַל יְדֵי רְאִיַּת עֵינַיִם וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם" וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְהָעִקָּר עַל יְדֵי רְאִיַּת עֵינֵי הַמַּחֲשָׁבָה כִּי בְּכָל מַה שֶּׁהָאָדָם מְעַיֵּן בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ לְטוֹב אוֹ לְהֵפֶךְ נִקְרָא גַּם כֵּן רְאִיָּה. וְצָרִיךְ הָאָדָם לִשְׁמֹר עֵינָיו בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת שֶׁלֹּא יִסְתַּכֵּל חַס וְשָׁלוֹם בְּשׁוּם דָּבָר הַמֵּבִיא לִידֵי הִרְהוּר. וּבְמַה שֶּׁמֻּכְרָח לִרְאוֹת בְּעֵינָיו צָרִיךְ לִיזָהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא יַנִּיחַ עֵינֵי מַחֲשַׁבְתּוֹ לְהִסְתַּכֵּל וּלְעַיֵּן בָּזֶה חַס וְשָׁלוֹם עַד שֶׁיָּבוֹא לִידֵי הִרְהוּר חַס וְשָׁלוֹם. רַק צְרִיכִין תֵּיכֶף לִפְרֹס מְחִצּוֹת הַמּוֹחִין כְּנֶגֶד הַתַּאֲוָה הַזֹּאת. כִּי הַמּוֹחִין הֵם מְחִצָּה פְּרוּסָה בִּפְנֵי זֹאת הַתַּאֲוָה. וְהַבְּחִירָה בְּיַד הָאָדָם לִתְפֹּס מַחֲשַׁבְתּוֹ וְלִפְרֹס מְחִצּוֹת הַמּוֹחִין וּלְהִנָּצֵל מִתַּאֲוָה זֹאת. כִּי הַמַּחֲשָׁבָה בְּיַד הָאָדָם לְהַטּוֹתָהּ לְדֶרֶךְ הַיָּשָׁר וְכַמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל כֵּן הַקּוֹרוֹת וְאַבְנֵי בֵּיתוֹ שֶׁל אָדָם שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמְחִצּוֹת הֵם דַּיְקָא מְעִידִין בּוֹ. כִּי גַּם הַמְּחִיצוֹת שֶׁל בֵּית הָאָדָם בְּגַשְׁמִיּוּת הַכֹּל בָּרָא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּשְׁבִיל שְׁמִירָה. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא כַּמָּה מְחִצּוֹת לְהָאָדָם לִפְנֵי עֵינָיו כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לִשְׁמֹר עֵינָיו מֵרְאוֹת בְּרָע חַס וְשָׁלוֹם. כִּי בָּרָא עַל הָעַיִן שְׁתֵּי מְחִצּוֹת לְכַסּוֹת עָלֶיהָ שֶׁהֵם רִיסֵי וְעַפְעַפֵּי הָעֵינַיִם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכֵן בָּרָא מְחִצּוֹת הַבָּתִּים שֶׁבָּהֶם צָרִיךְ הָאָדָם לִהְיוֹת נִסְתָּר בְּרֹב הָעִתִּים כְּדֵי לְהִשָּׁמֵר מֵהֶזֵּק רְאִיַּת עֵינַיִם שֶׁבַּחוּץ. וְעִקַּר הַמְּחִצּוֹת הַשְּׁלֵמוֹת שֶׁהֵם עִקַּר הַשְּׁמִירָה עַל כָּל הַשְּׁמִירוֹת הוּא מְחִצּוֹת הַמּוֹחִין כַּנַּ"ל. כִּי אֲפִלּוּ כְּשֶׁיּוֹשֵׁב בַּבַּיִת צָרִיךְ לְהִזָּהֵר שֶׁלֹּא לִפְגֹּם מְחִצּוֹת הַמּוֹחִין שֶׁלֹּא יָבוֹא לִידֵי הִרְהוּר חַס וְשָׁלוֹם, וְאָז כְּשֶׁשּׁוֹמֵר מְחִצּוֹת הַמּוֹחִין כָּרָאוּי אָז אֲפִלּוּ כְּשֶׁמֻּכְרָח לָצֵאת לַשּׁוּק יִהְיֶה נִשְׁמָר גַּם כֵּן עַל יְדֵי מְחִצּוֹת הַמּוֹחִין, שֶׁהֵם מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת בִּפְנֵי תַּאֲוָה זֹאת. וְעַל כֵּן מִי שֶׁפָּגַם בְּאֵיזֶה עָוֹן חַס וְשָׁלוֹם שֶׁהוּא רַק עַל יְדֵי פְּגַם הַמְּחִצּוֹת. עַל כֵּן קוֹרוֹתָיו וְאַבְנֵי בֵּיתוֹ שֶׁהֵם הַמְּחִצּוֹת מְעִידִין בּוֹ. וְעַל כֵּן הַתּוֹרָה מַתְחֶלֶת בְּבֵית דִּבְרֵאשִׁית כִּי בְּרֵאשִׁית הוּא מְרַמֵּז לִתְלָת גַּוְונִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה עַל יְדֵי שְׁמִירַת הָעֵינַיִם עַל יְדֵי תִּקּוּן הַמְּחִצּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת בַּיִת, בְּחִינַת בֵּי"ת דִּבְרֵאשִׁית (הלכות שותפים בקרקע הלכה ד אות ד).
טו. עִקַּר הַמְּמֻצָּע בֵּין בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה לִבְחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה הוּא בְּחִינַת הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵינַיִם, כִּי עַל יְדֵי הַהַשְׁגָּחָה עַל יְדֵי זֶה חוֹזֵר וְנִכְלַל וְנִתְחַבֵּר הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ בְּאַחְדּוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְאִם חַס וְשָׁלוֹם הָיָה מֵסִיר הַשְׁגָּחָתוֹ מֵהַבְּרִיאָה אֲפִלּוּ כְּרֶגַע אֲזַי הָיָה נִפְרָד לְגַמְרֵי בְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה מִבְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה, וַאֲזַי הָיָה מִתְבַּטֵּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ לְגַמְרֵי, כִּי בִּלְתִּי חִיּוּתוֹ יִתְבָּרַךְ אֵין לְכָל הַבְּרִיאָה שׁוּם קִיּוּם. וּבְאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא אִיתְעַר לְעֵילָא, כִּי כָּל הַבְּרִיאָה הָיְתָה רַק בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה. וְעַל כֵּן עִקַּר סוֹד הַבְּחִירָה שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם הוּא גַּם כֵּן בִּבְחִינַת עֵינַיִם, כִּי יֵשׁ כֹּחַ בְּיַד הָאָדָם לְהִסְתַּכֵּל הֵן בְּעֵינָיו הַגַּשְׁמִיִּים הֵן בְּעֵינֵי שִׂכְלוֹ לְטוֹב דְּהַיְנוּ שֶׁיַּעֲצִים אֶת עֵינָיו וְלֹא יִסְתַּכֵּל עַל תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה וַהֲבָלָיו. וְהָעִקָּר שֶׁלֹּא יַטֶּה עֵינָיו אַחַר תַּאֲוַת נִאוּף הַתָּלוּי בָּעֵינַיִם, בִּבְחִינַת וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם זוֹ נִאוּף כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, רַק יִסְתַּכֵּל בְּעֵינָיו לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד, בִּבְחִינַת עֵינַי תָּמִיד אֶל ה' וּכְתִיב אֵלֶיךָ נָשָׂאתִי אֶת עֵינַי וְכַיּוֹצֵא. וְאָז בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא אִיתְעַר לְעֵילָא. וּכְמוֹ שֶׁהָאָדָם מִסְתַּכֵּל בְּעֵינָיו תָּמִיד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ כֵן גַּם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַשְׁגִּיחַ בְּעֵינֵי הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ תָּמִיד. וְעַל יְדֵי הַהַשְׁגָּחָה נִכְלַל אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְכֵן לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם שֶׁכְּשֶׁהוּא מִסְתַּכֵּל בְּעֵינָיו לְמַטָּה בְּנִאוּף וְתַאֲווֹת חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי זֶה מֵסִיר הַשְׁגָּחָתוֹ מֵעָלָיו וְעַל יְדֵי זֶה נוֹפֵל לִכְפִירוֹת וְטָעוּת שֶׁל הַטֶּבַע, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְרַחֵק אַחַר הַבְּרִיאָה מִבְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה וּכְאִלּוּ מַחֲרִיב הָעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַבְּחִירָה הוּא בָּעֵינַיִם, וְעַל כֵּן כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ כְּלוּלָה בָּעֵינַיִם כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בַּכְּתָבִים שֶׁעִקַּר הַשְּׁבִירָה הָיָה בְּאוֹר הָעֵינַיִם. כִּי עִקַר כֹּחַ הַבְּחִירָה הוּא עַל יְדֵי סוֹד הַשְּׁבִירָה כַּיָּדוּעַ וְהַבְּחִירָה הוּא בָּעֵינַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הִזְהִיר שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם עֵינֶיךָ לְנֹכַח יַבִּיטוּ וְכוּ'. וּכְשֶׁזּוֹכִין לִשְׁמֹר אֶת הָעֵינַיִם בִּקְדֻשָּׁה שְׁלֵמָה הֵן הָעֵינַיִם גַּשְׁמִיִּים הֵן עֵינֵי הַשֵּׂכֶל לְהַטוֹת אוֹתָם רַק אֶל הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה לְהַאֲמִין בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִכְלָל אַחַר הַבְּרִיאָה בִּבְחִינַת אֶחָד שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה. עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהָבִין נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים הַנֶּעֱלָמִים בְּאוֹר הָעֵינַיִם שֶׁשָּׁם סוֹד עִקַּר הַבְּחִירָה שֶׁהוּא בְּחִינַת נִפְלָאוֹת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְזֶה בְּחִינַת גַּל עֵינַי וְאַבִּיטָה נִפְלָאוֹת וְכוּ' (הל' שלוחין הלכה ג).
טז. עֵינַיִם דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת הֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעַיִן פָּנִים לַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אוֹר הָעַיִן (הלכות גניבה הלכה ג אות ו). 

@עֵצָה
מַיִם עֲמֻקִּים עֵצָה בְּלֵב אִישׁ וְאִישׁ תְּבוּנוֹת יִדְלֶנָּה מַחֲשָׁבוֹת בְּעֵצָה תִּכּוֹן וּבְתַחְבּוּלוֹת תַּעֲשֶׂה מִלְחָמָה: 
א. כָּל הָעֵצוֹת הָאֲמִתִּיּוֹת וְהַתְּמִימוֹת שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת כֻּלָּם כְּלוּלִים בִּשְׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן, שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מִשְּׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּלֵיסָר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא בְּחִינַת שְׂעָרוֹת קְדוֹשׁוֹת דְּדִיקְנָא קַדִּישָׁא, וְהֵם כּוֹפִין וּמַכְנִיעִין כָּל הַדִּינִין הַנֶּאֱחָזִין בִּשְׁאָרֵי הַשְּׂעָרוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְגָרֵשׁ וּלְבַעֵר כָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת הַנֶּאֱחָזִין בְּהַשְּׂעָרוֹת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וּלְהַכְרִיחַ הַמֹּחַ שֶׁיָּשׁוּב לְמַחֲשָׁבוֹת כְּשֵׁרוֹת וּטְהוֹרוֹת, עַל יְדֵי כָּל הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִשְּׂעָרוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁל הַדִּיקְנָא קַדִּישָׁא כַּנַּ"ל (תפילין הלכה ו אות לד).
ב. עִקַּר חֶסְרוֹן הַפַּרְנָסָה הוּא מֵחֲמַת חֶסְרוֹן הָעֵצָה. כִּי כָּל הַפַּרְנָסָה בָּאָה בְּנָקֵל כְּשֶׁיּוֹדְעִין לָתֵת עֵצָה לְנַפְשׁוֹ אֵיךְ לְהִתְנַהֵג וּבַמֶה לְהִשְׂתַּכֵּר, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב: "כִּי הוּא הַנּוֹתֵן לְךָ כֹּחַ לַעֲשׂוֹת חַיִל" וְתַרְגּוּמוֹ אֲרִי הוּא יָהִיב לְךָ עֵיטָא לְמִיקְנֵי נִכְסִין. כִּי בְּוַדַּאי בְּכָל עֵת וּבְכָל זְמַן יֵשׁ סְחוֹרָה וּמַשָּׂא וּמַתָּן שֶׁבּוֹ הָיָה יָכוֹל לְהַרְוִיחַ בְּוַדַּאי, וְאִם הָיָה הָאָדָם יוֹדֵעַ הָעֵצָה בֶּאֱמֶת בְּכָל זְמַן אֵיזֶה סְחוֹרָה צְרִיכִין עַכְשָׁו לִסְחֹר, בְּוַדַּאי הָיָה לוֹ פַּרְנָסָה וַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל וְזֶה פָּשׁוּט וּמְבֹאָר (הלכות תחומין הלכה ה אות ט).
ג. עִקַּר הַמְשָׁכַת הַמּוֹחִין הֵם הָעֵצוֹת. כִּי כָּל הַמּוֹחִין וְהַחָכְמוֹת שֶׁמַּשִּׂיג הָאָדָם. אִם אֵינוֹ יוֹדֵעַ עַל יָדָם עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת לַעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ אֵינָם נִקְרָאִים בַּשֵּׁם מוֹחִין וְחָכְמוֹת כְּלָל. כִּי עִקַּר הַחָכְמָה כְּשֶׁזּוֹכִין עַל יָדָהּ לְעֵצוֹת לְהַשְׂכִּיל וְלֵידַע אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלָל תּוֹרָתֵינוּ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּקְרֵאת בְּשֵׁם עֵצָה. כִּי זֶה הָעוֹלָם הָעֲשִׂיָּה הוּא בְּחִינַת רַגְלִין כִּי הוּא מַדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת, וּמֵחֲמַת שֶׁהִיא מַדְרֵגָה נְמוּכָה מְאֹד בְּחִינַת עֲשִׂיַּת גַּשְׁמִיּוּת בְּחִינַת רַגְלִין, עַל כֵּן צְרִיכִין בְּכָאן דַּיְקָא עֵצוֹת רַבּוֹת וַעֲמֻקּוֹת מְאֹד. כְּדֵי לִזְכּוֹת לְהִנָּצֵל מִזֻּהֲמָא דְּהַאי עָלְמָא שְׁפֵילָא וּלְדַבֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לָנֶצַח. וְזֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַחָכְמָה וְהַמּוֹחִין לְזֶה הָעוֹלָם כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּכָל פַּעַם עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת לַעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ (שם אות י).
ד. כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ וְכָל הַתַּרְיַ"ג מִצְווֹת הַקְּדוֹשׁוֹת הֵם כֻּלָּם בְּחִינוֹת עֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת, כִּי הַתּוֹרָה נִקְרֵאת עֵצָה וְתַרְיַ"ג מִצְווֹת נִקְרָאִים תַּרְיַ"ג עֵטִּין. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן צְרִיכִין עֵצוֹת לְעֵצוֹת, דְּהַיְנוּ שֶׁעֲדַיִן צְרִיכִין עֵצוֹת וְתַחְבּוּלוֹת אֵיךְ לְהִתְגַּבֵּר לְקַיֵּם כָּל מִצְווֹת הַתּוֹרָה בְּכָל דִּקְדּוּקֵיהֶם וְכוּ' וְלָסוּר מֵרָע לְגַמְרֵי וְלַעֲשׂוֹת טוֹב בִּשְׁלֵמוּת. וְאֵלּוּ הָעֵצוֹת הֵם עַד אֵין סוֹף. וּבָזֶה עוֹסְקִים כָּל הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר, וְזֶה כְּלָל בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁצִּוָּה אוֹתָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִבְלִי סוּר מִדִּבְרֵי הַחֲכָמִים וְהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָדַע בְּחָכְמָתוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר כָּל הָעֵצוֹת לְתַכְלִיתָן בִּכְתָּב. כִּי עִקַּר תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הָעֵצוֹת שֶׁנִּזְכֶּה לְקַיְּמָן בֶּאֱמֶת הוּא רַק בִּרְמָזִים, בִּבְחִינַת אַשְׂכִּילְךָ וְאוֹרְךָ בְּדֶרֶךְ זוֹ תֵּלֵךְ אִיעֲצָה עָלֶיךָ עֵינִי. וְזֶה צְרִיכִין לְקַבֵּל מֵהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת משֶׁה שֶׁיִּשְׂרָאֵל הוֹלְכִים בַּעֲצָתָם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר הָיוּ כַּמָּה צַדִּיקִים שֶׁתִּקְּנוּ תַּקָּנוֹת וּגְדָרִים נִפְלָאִים, שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת עֵצוֹת לְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְכֵן הַצַּדִּיקִים עוֹסְקִים בָּזֶה בְּכָל דּוֹר. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן הַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבֶּרֶת בְּכָל יוֹם כְּנֶגֶד הָעֵצָה בְּעַצְמָהּ, וְהָעֵצָה בְּעַצְמָהּ קָשֶׁה גַּם כֵּן לְקַיְּמָהּ, וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת צְרִיכִין מִלְחָמָה חֲדָשָׁה בְּכָל פַּעַם. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן וְאַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה' וַעֲצַת ה' לְעוֹלָם תַּעֲמֹד. וְעִקַּר הַתִּקּוּן יִהְיֶה עַל יְדֵי מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ שֶׁיָּבוֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, שֶׁהוּא יִזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת מְאֹד הַנִּמְשָׁכִין מֵהַיִּחוּד הַפְּנִימִי הַגָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד הַנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת עַתִּיק. וְעַל כֵּן נִקְרָא פֶּלֶא יוֹעֵץ שֶׁאָז יִתְגַּלּוּ עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת וְנִפְלָאוֹת כָּאֵלֶּה עַד אֵין סוֹף שֶׁיִּהְיֶה בִּלְתִּי אֶפְשָׁר לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא לְסָתְרָן בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם. וְזֶה בְּחִינַת הַתּוֹרָה חֲדָשָׁה שֶׁתִּתְגַּלֶּה אָז כִּי בְּוַדַּאי לֹא תִּתְבַּטֵּל מֵהַתּוֹרָה הַזֹּאת שֶׁל עַכְשָׁו אֲפִלּוּ נְקֻדָּה קְטַנָּה. אַדְרַבָּא כָּל עֶסְקוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ יִהְיֶה לְהַכְנִיס קִיּוּם הַתּוֹרָה הַזֹּאת בָּעוֹלָם. וְזֶה יִהְיֶה עַל יְדֵי חִדּוּשִׁין דְּאוֹרַיְיתָא שֶׁיִּתְגַּלּוּ אָז שֶׁיִּהְיֶה מִבְּחִינַת אוֹרַיְיתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִזְכֶּה כָּל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ לֵידַע עֵצוֹת שְׁלֵמוֹת וַעֲמֻקּוֹת בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכֶּה לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת (שם אות טז כה).
ה. מִי שֶׁרוֹצֶה לָשׂוּם לִבּוֹ עַל דְּרָכָיו לְהִסְתַּכֵּל עַל תַּכְלִיתוֹ וְסוֹפוֹ הַנִּצְחִי. הוּא יוֹדֵעַ וּמֵבִין שֶׁצְּרִיכִין בְּכָל יוֹם וָיוֹם עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת הַרְבֵּה לְהִנָּצֵל מִמַּה שָּׁצָּרִיךְ לְהִנָּצֵל, כָּל אֶחָד כְּפִי עִנְיָנָיו עַד שֶׁיִּזְכֶּה לַעֲבֹר הַיּוֹם בְּשָׁלוֹם. כִּי יִצְרוֹ שֶׁל אָדָם מִתְגַּבֵּר עָלָיו בְּכָל יוֹם, וְכַמָּה סִבּוֹת וְהַרְפַּתְקָאוֹת שֶׁעוֹבְרִין עַל הָאָדָם בְּכָל יוֹם וָיוֹם. וְכַמָּה וְכַמָּה עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת וְתַחְבּוּלוֹת גְּדוֹלוֹת צָרִיךְ בְּכָל יוֹם שֶׁיִּזְכֶּה לְהִנָּצֵל מֵהָרוֹצְחִים וְהָאוֹרְבִים הָאַכְזָרִיִּים הָעוֹמְדִים עָלָיו בְּכָל יוֹם, שֶׁהֵם הַיֵּצֶר הָרָע וְחֵיילוֹתָיו, וּצְרִיכִין בְּכָל יוֹם וָיוֹם לִצְעֹק הַרְבֵּה מִמַּעֲמַקִּים מֵעֹמֶק הַלֵּב מְאֹד מְאֹד, בִּבְחִינַת מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ה', בְּחִינַת צָעַק לִבָּם אֶל ה', עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת מַיִם עֲמֻקִּים עֵצָה בְּלֵב אִישׁ וְאִישׁ תְּבוּנוֹת יִדְלֶנָּה, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לֵידַע לָתֵת עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ בְּכָל דָּבָר בְּאֹפֶן שֶׁיַּצְלִיחַ עַל יְדֵי זֶה הַצְלָחָה אֲמִתִּית וְנִצְחִית. וְעַל זֶה צָעַק דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הַרְבֵּה, עַד אָנָּה אָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשִׁי וְכוּ' וּכְתִיב בַּעֲצָתְךָ תַּנְחֵנִי. וּכְתִיב אֲבָרֵךְ ה' אֲשֶׁר יְעָצָנִי וְכוּ'. וְעַל זֶה תִּקְּנוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְהִתְפַּלֵּל בְּכָל יוֹם וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ (הלכות ר"ח הלכה ו אות ז).
ו. חֲלוּקַת וְהַסְתָּרַת הָעֵצָה זֶה קָשֶׁה מִכָּל הַצָּרוֹת וְהַיִּסּוּרִים שֶׁבָּעוֹלָם. כִּי בְּוַדַּאי אֵין שׁוּם צַעַר וְצָרָה וְצוּקָה שֶׁלֹּא תִמְצָא עֵצָה לְהִנָּצֵל מִמֶּנָּה, אַךְ עִקַּר הַצָּרָה רַחֲמָנָא לִצְּלָן הוּא, מַה שֶּׁנֶּעֱלָם מִמֶּנּוּ הָעֵצָה אֵיךְ לְהִנָּצֵל מִמֶּנָּה. וְלִפְעָמִים נִרְאֶה לוֹ אֵיזֶה עֵצָה אַךְ עֲצָתוֹ חֲלוּקָה לִשְׁתַּיִם, וּמְסֻפָּק אוּלַי עַל יְדֵי עֵצָה זֹאת יְקַלְקֵל יוֹתֵר וְצָרִיךְ לַעֲשׂוֹת בְּהֵפֶךְ כַּמּוּבָן לַכֹּל בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו הֵן לְעִנְיַן רְפוּאָה אוֹ לְעִנְיַן מַשָּׂא וּמַתָּן וּפַרְנָסָה וְכֵן בִּשְׁאָרֵי דְּבָרִים. אַךְ עִקַּר הַצָּרָה וְהַיִּסּוּרִים מֵחַלֻקַּת הָעֵצָה הִיא בְּעִנְיַן הַהִתְקָרְבוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְאֵיךְ לָצֵאת מִכָּל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁנִּדָּח לְשָׁם בַּעֲוֹנוֹתָיו הָרַבִּים, זֶה עִקַּר הַצָּרָה הַגְּדוֹלָה מֵהַכֹּל. אַךְ כְּלַל הַתִּקּוּן לְכָל זֶה הוּא אֱמוּנַת חֲכָמִים, וְהָעִקָּר שֶׁיִּהְיֶה כָּל הַסְּפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה חֲשׁוּבִים בְּעֵינָיו וְלֹא יַלְעִיג עַל שׁוּם אֶחָד מֵהֶם. וְעַל יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים עַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְהַצִּמְצוּמִים וְיִזְכֶּה לְעֵצָה שְׁלֵמָה וִיתַקֵּן הַכֹּל (שם הלכה ז אות ג ז).
ז. כְּשֶׁרוֹאִין לִפְעָמִים שֶׁקָּשֶׁה לְהַשִּׂיג הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה, (וְעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ בְּנֵי אָדָם שֶׁמָּטָּה יָדָם עַל יְדֵי זֶה לְגַמְרֵי וְאֵינָם עוֹשִׂים גַּם מַה שֶּׁיְּכוֹלִין לַעֲשׂוֹת, וְזֶה הֵן בְּמִלֵּי דְּעָלְמָא הֵן בְּמִלֵּי דִּשְׁמַיָּא כַּמּוּבָן, אֲבָל הָאֱמֶת אֵינוֹ כֵן כִּי אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים שְׁלֵמוּת הָעֵצָה), צְרִיכִין לְהִתְנַהֵג כְּפִי חֲלוּקַת הָעֵצָה עַל כָּל פָּנִים, בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה עַל כָּל פָּנִים מַחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵטָה וְלֹא יִהְיֶה נֶאֱבָד לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, רַק יִשְׁתַּדֵּל שֶׁעַל כָּל פָּנִים יִשָּׁאֵר לוֹ מַה שֶּׁיִּשָׁאֵר. לְמָשָׁל בְּעִנְיַן עֲבוֹדַת ה' שֶׁהָאָדָם חָפֵץ שֶׁיִּלְמַד הַרְבֵּה וְיִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה מְאֹד וְיַרְבֶּה בְּהִתְבּוֹדְדוּת וְיִהְיֶה נָקִי מֵעַתָּה מִכָּל חֵטְא וְהִרְהוּר וְכוּ' וְרוֹאֶה שֶׁקָּשֶׁה עָלָיו וְכוּ', אֲזַי יִתְנַהֵג לְעֵת עַתָּה כְּפִי חֲלוּקַת הָעֵצָה בִּבְחִינַת וְהָיָה הַמַּחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵיטָה, הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה עַל כָּל פָּנִים חָזָק בְּדַעְתּוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה נָסוֹג אָחוֹר לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רַק בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ שֶׁיֵּלֵךְ יִמְּצָא בּוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד וְיִזְדָּרֵז לַחֲטֹף בְּכָל יוֹם מִימֵי חַיָּיו עַל כָּל פָּנִים אֵיזֶה מְעַט טוֹב שֶׁיּוּכַל לַחֲטֹף. וְאִם לֹא יוּכַל לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה יִרְאֶה לְדַבֵּר אַחַר כָּךְ אֵיזֶה דִּבּוּרִים שֶׁל תְּחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת. וְאִם יִמְנָעֵהוּ חַס וְשָׁלוֹם גַּם מִזֶּה, אַף עַל פִּי כֵן יִלְמַד מְעַט אוֹ הַרְבֵּה, וְעַל כָּל פָּנִים יִתְגַּבֵּר בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְיִצְעַק עַל כָּל פָּנִים רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הוֹשִׁיעָה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב: אָבַד מָנוֹס מִמֶּנִּי בְּאֹרַח זוֹ אַהֲלֵךְ טָמְנוּ פַּח לִי, זָעַקְתִּי אֵלֶיךָ ה', שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הָעֵצָה שֶׁצְּרִיכִין לַחֲטֹף לְעֵת עַתָּה מִתּוֹךְ חֲלוּקַת הָעֵצָה. וְאִם עֲצָתוֹ חֲלוּקָה אִם לִיסַע בַּדֶּרֶךְ אִם לֵישֵׁב בְּבֵיתוֹ וְאֵינוֹ יָכוֹל לָתֵת עֵצָה לְנַפְשׁוֹ, עַל כָּל פָּנִים יִהְיֶה חָזָק בְּדַעְתּוֹ שֶׁבֵּין בְּבֵיתוֹ בֵּין בַּדֶּרֶךְ יַחֲטֹף טוֹב מַה שֶּׁיּוּכַל, וְכֵן בִּשְׁאָר כָּל הַדְּבָרִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְפָרְטָם. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת וַיַּחַץ אֶת הָעָם וְכוּ' וְהָיָה הַמַּחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵטָה, וּפֵרֵשׁ רַשִּׁ"י: 'בְּעַל כָּרְחוֹ כִּי אֶלָּחֵם עִמּוֹ'. הַיְנוּ כִּי בָּזֶה אֲנִי חָזָק שֶׁבְּעַל כָּרְחוֹ יִהְיוּ מֻכְרָח לְהַנִּיחֵנִי שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁאָר לִי עַל כָּל פָּנִים אֵיזֶה מַחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵיטָה, כִּי אֶלָּחֵם עִמּוֹ עַל זֶה בְּכֹחוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק וְלֹא אַנִּיחַ אֶת עַצְמִי לְהִמָּסֵר בְּיָדוֹ לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם בְּשׁוּם אֹפֶן. וְזֶה בְּחִינַת חֲצִי הַלֵּל שֶׁל רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְשֶׁל יָמִים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁל פֶּסַח, כִּי עַל הַיְשׁוּעָה הַשְּׁלֵמָה צְרִיכִין לוֹמַר הַלֵּל שָׁלֵם. וְעִקַּר הַיְשׁוּעָה הִיא כְּשֶׁזּוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. אַךְ אַף עַל פִּי שֶׁלִּפְעָמִים אֵין הָעֵצָה שְׁלֵמָה עֲדַיִן, אַף עַל פִּי כֵן כְּשֶׁזּוֹכֶה עַל כָּל פָּנִים לִהְיוֹת חָזָק בָּזֶה לַחֲטֹף אֵיזֶה מִקְצָת עֵצָה שֶׁיּוּכַל לַחֲטֹף מִתּוֹךְ חֲלוּקַת הָעֵצָה, זֶה בְּעַצְמוֹ גַּם כֵּן יְשׁוּעָה שֶׁצְּרִיכִין לוֹמַר עָלֶיהָ עַל כָּל פָּנִים חֲצִי הַלֵּל (שם אות נא נב).
ח. עִקַּר הַמְּרִירוּת הוּא כְּשֶׁהָאָדָם מְסֻפָּק בְּדָבָר וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ לָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ אֵיךְ לְהִתְנַהֵג. בִּפְרָט וְעִקַּר בַּעֲבוֹדַת ה' אֲשֶׁר זֶה עִקַּר הַתַּכְלִית וְהַסּוֹף שֶׁל הָאָדָם. וְכָל אֶחָד יוֹדֵעַ שֶׁאֵין שׁוּם תַּכְלִית בָּעוֹלָם כִּי אִם לַעֲבֹד אֶת ה' כָּל יְמֵי חַיָּיו, אֲבָל זְעִירִין אִנּוּן שֶׁיּוֹדְעִין עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּכָל דָּבָר בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכֶּה לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר בֶּאֱמֶת וּכְמוֹ שֶׁצָּעַק עַל זֶה דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם עַד אָנָּה אָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשִׁי וְכוּ'. וּמִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל חַיָּיו וְלִכְנֹס לַעֲבוֹדַת ה' צָרִיךְ לִסְבֹּל מְרִירוּת גָּדוֹל קֹדֶם שֶׁזּוֹכֶה לְעֵצָה אֲמִתִּית כָּרָאוּי לוֹ בֶּאֱמֶת לְפִי בְּחִנָּתוֹ. וּבֶאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל שׁוּם עֵצָה שְׁלֵמָה כִּי אִם מִצַּדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים אֲשֶׁר רַק מֵהֶם נֶהֱנִין עֵצָה וְתוּשִׁיָּה. וּצְרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל הַרְבֵּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִזְכּוֹת לְהִנָּצֵל מֵהָעֵצוֹת שֶׁאֵינָן הֲגוּנוֹת, וְיֵשׁ עֵצוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲצַת רְשָׁעִים וְנִמְשָׁכִין מֵעֲצַת הַנָּחָשׁ. וְדָוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם פָּתַח סֵפֶר תְּהִלִּים בָּזֶה אַשְׁרֵי וְכוּ' לֹא הָלַךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים, כִּי זֶה הָעִקָּר לִזְכּוֹת לְהִנָּצֵל מֵעֵצוֹת רָעוֹת שֶׁל רְשָׁעִים וְהַחוֹלְקִים עַל הָאֱמֶת, וּלְקַבֵּל וּלְקַיֵּם עֲצַת צַדִּיקִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֵטִּין דְּאוֹרַיְיתָא (הלכות פסח הלכה ז).
ט. עִקַּר תַּכְלִית כָּל הַחָכְמוֹת הֵם הָעֵצוֹת. כִּי בְּוַדַּאי אֵין זוֹ חָכְמָה לַעֲשׂוֹת קְנֵה שְׂרֵפָה נִפְלָאָה בְּחָכְמָה גְּדוֹלָה וְאַחַר כָּךְ הוּא בְּעַצְמוֹ יִהְיֶה נֶהֱרָג עַל יָדָהּ, כַּאֲשֶׁר כְּבָר אֵרְעוּ הַרְבֵּה מַעֲשִׂיּוֹת כָּאֵלֶּה כַּמּוּבָא. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל סַדְנָא בְּסַדְנִי יָתִיב. וְעַל־כֵּן בְּוַדַּאי עִקַּר הַחָכְמָה כְּשֶׁיּוֹצֵא לוֹ מֵהַחָכְמָה עֵצָה שֶׁיַּצְלִיחַ עַל יָדָהּ. אַךְ גַּם כְּשֶׁמַּצְלִיחַ בָּזֶה הָעוֹלָם עַל יְדֵי הַחָכְמָה, עֲדַיִן אֵין זֶה עֵצָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת. כִּי הָעוֹלָם הַזֶּה צֵל עוֹבֵר. וְעִקַּר הָעֵצָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת הִיא כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַצְלִיחַ עַל יָדָהּ בָּעוֹלָם הַנִּצְחִי. וְעֵצָה כָּזֹאת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים, וּלְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם וּלְתַלְמִידֵיהֶם וּלְסִפְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁהֵם מְלֵאִים עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת, כִּי גַּם בַּעֲבוֹדַת ה' בְּעַצְמוֹ יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה עֵצוֹת שֶׁהַבַּעַל דָּבָר מִתְעָרֵב בָּהֶם וּמְהַפֵּךְ אוֹתָם לְרָעָה. כִּי גַּם בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יֵשׁ בָּהּ שְׁנֵי כֹּחוֹת זָכָה וְכוּ' לֹא זָכָה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "צַדִּיקִים יֵלְכוּ בָם וּפוֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָם". וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְשַׁמֵּשׁ הַרְבֵּה צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים כְּדֵי לִזְכּוֹת לְעֵצוֹת שְׁלֵמוֹת אֲמִתִּיּוֹת בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת (הלכות תענית הלכה ד אות א).
י. עִקַּר הַקִּלְקוּל הָרִאשׁוֹן הִתְחִיל מֵעֵצוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם עֲצַת הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר הַנָּחָשׁ הִשִׁיאָנִי. וּמֵאָז נִתְקַלְקֵל הָעֵצָה. וְכָל הַחֻרְבָּנוֹת וְהַגָּלֻיּוֹת וַחֲלוּקַת מַלְכוּת בֵּית דָּוִד וְכָל הַצָּרוֹת רַחֲמָנָא לִצְּלָן שֶׁעָבְרוּ עַל יִשְׂרָאֵל הַכֹּל עַל יְדֵי פְּגַם הָעֵצָה וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים, וְעִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה הִתְחִיל מֵאַבְרָהָם אָבִינוּ שֶׁמִּמֶּנּוּ הִתְחִיל הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה בָּעוֹלָם שֶׁנִּקְרֵאת עֵצָה וְתוּשִׁיָּה. וְעַל כֵּן זָכָה אַבְרָהָם שֶׁנִּקְרָא יוֹעֵץ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כִּבְיָכוֹל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֶת מִי נוֹעַץ וַיְבִינֵהוּ וּכְתִיב וְאִישׁ עֲצָתוֹ יוֹדִיעֶנּוּ. וְכֵן כָּל הַצַּדִּיקִים נִקְרָאִים יוֹעֲצִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְעִקַּר גְּמַר תִּקּוּן הָעֵצָה בִּשְׁלֵמוּת יִהְיֶה כְּשֶׁיָּבוֹא מָשִׁיחַ. וְעַל־כֵּן אָז יַחֲזֹר וְיִתְאַחֵד גַּם מַלְכוּת בֵּית דָּוִד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד. כִּי מָשִׁיחַ נִקְרָא פֶּלֶא יוֹעֵץ וּכְתִיב בֵּיהּ וְנָחָה עָלָיו וְכוּ' רוּחַ עֵצָה וְכוּ' (שם ב ז יא).
יא. יָדוּעַ מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בַּדֶּרֶךְ שֶׁאָדָם רוֹצֶה לֵילֵךְ מוֹלִיכִין אוֹתוֹ. וּמִזֶּה בָּאִים כָּל הָעֵצוֹת הַמְקֻלְקָלוֹת שֶׁנִּדְמֶה לוֹ כִּי מֵאֵת ה' הֵם אוֹ שֶׁהַצַּדִּיק יָעַץ לוֹ כָּךְ, וּבֶאֱמֶת הַכֹּל מִמֶּנּוּ בְּעַצְמוֹ כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אִוֶּלֶת אָדָם תְּסַלֵּף דַּרְכּוֹ וְכוּ'. כִּי כְּמוֹ שֶׁשּׁוֹאֲלִין אֶת הַצַּדִּיק כֵּן הוּא מֵשִׁיב. עַל כֵּן מִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ מְאֹד בְּתַחֲנוּנִים רַבִּים אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְאֶת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁיָּשִׂימוּ לִבָּם הֵיטֵב עַל מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה עִמּוֹ, וִירַחֲמוּ עָלָיו בֶּאֱמֶת בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְּנוּ לוֹ עֵצָה אֲמִתִּית שֶׁיַּצְלִיחַ עַל יָדָהּ לָנֶצַח בֶּאֱמֶת (שם אות ח).
יב. עִקַּר הַיְשׁוּעָה הִיא שְׁלֵמוּת הָעֵצָה כְּשֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵאִיר עֵינֵי הָאָדָם וְנוֹתֵן לוֹ עֵצָה אֵיךְ לְהִנָּצֵל מִמַּה שֶּׁצָּרִיךְ לְהִנָּצֵל בְּגוּף וְנֶפֶשׁ וּמָמוֹן וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּתְשׁוּעָה בְּרֹב יוֹעֵץ. וְכֵן בְּסִפְרֵי קַבָּלָה נִקְרָאִים הָעֵצוֹת יְשׁוּעוֹת כַּיָּדוּעַ (שם יא).
יג. זֶה צְרִיכִין לֵידַע כִּי הָעֵצָה אֲמִתִּית לְהַצְלִיחַ עַל יָדָהּ לָנֶצַח צְרִיכִין לְיַשֵּׁב עַצְמוֹ הַרְבֵּה וּלְבַקֵּשׁ וּלְהִתְחַנֵּן הַרְבֵּה הַרְבֵּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְעֵצָה שְׁלֵמָה שֶׁיִּזְכֶּה עַל יָדָהּ לְאַחֲרִית טוֹב. וְעַל כֵּן צָעַק דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם עַד אָנָּה אָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשִׁי, מוּבָן מִזֶּה שֶׁהָיָה חוֹשֵׁב כָּל יָמָיו עֵצוֹת הַרְבֵּה וְהָיָה קָשֶׁה לוֹ לָשׁוּת עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ עַד שֶׁצָּעַק עַל זֶה 'עַד אָנָּה'. וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּכַמָּה צַדִּיקִים גְּדוֹלִים מְאֹד שֶׁשָּׁגוּ בְּאֵיזֶה דָּבָר, וְעִקַּר הַשְּׁגִיאָה הָיָה בְּמַה שֶּׁנֶּחְפְּזוּ וְנִמְהֲרוּ בַּעֲצָתָם. וְזֶה הָיָה הַפְּגָם שֶׁל רְאוּבֵן וְשִׁמְעוֹן וְלֵוִי. וְיַעֲקֹב אֲבִיהֶם קִינְטְרָם עַל זֶה כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר פַּחַז כַּמַּיִם וְכוּ' בְּסוֹדָם אַל תָּבוֹא נַפְשִׁי, שֶׁפֵּרוּשׁוֹ בַּעֲצָתָם, וְשִׁבַּח אֶת יְהוּדָה שֶׁיָּעַץ לְעַצְמוֹ עֵצָה טוֹבָה כִּי הוֹדָה וְלֹא בּוֹשׁ, וְהִתְנַבֵּא שֶׁמִּמֶּנּוּ יֵצֵא מַלְכוּת בֵּית דָּוִד וּמָשִׁיחַ שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הָעֵצָה כַּנַּ"ל (שם טו).
יד. עִקַּר קֵץ הַגְּאֻלָּה תָּלוּי בְּעֵצוֹת עֲמֻקּוֹת שֶׁהֵם עֲמֻקִּים מְאֹד, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עֲלֵיהֶם שׁוּם נָבִיא וְחוֹזֶה, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כִּי ה' צְבָאוֹת יָעַץ וּמִי יָפֵר, וְעַל כֵּן הוּא קֵץ הַפְּלָאוֹת. וְיַעֲקֹב אָבִינוּ רָצָה לְגַלּוֹת לְבָנָיו הָעֵצוֹת עֲמֻקּוֹת אֵלּוּ שֶׁעַל יָדָם יָבוֹא הַקֵּץ, וְנִסְתַּלְּקָה מִמֶּנּוּ שְׁכִינָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹתָם בִּפְרָט אָז שֶׁהָיָה עֲדַיִן קֹדֶם הַתְחָלַת הַגָּלוּת הָרִאשׁוֹן וְקֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא כְּלַל הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת. וְעַל כֵּן אָמַר לָהֶם הִקָּבְצוּ וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁגִּלָּה לָהֶם שֶׁעִקַּר יְסוֹד תִּקּוּן הָעֵצָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה אַהֲבָה וְאַחְדּוּת וְשָׁלוֹם בֵּין יִשְׂרָאֵל, שֶׁיִּתְקַבְּצוּ יַחַד לְדַבֵּר זֶה עִם זֶה מֵהַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן, וְעַל יְדֵי זֶה יִזְכּוּ לִשְׁלֵמוּת הָעֵצָה כַּמְּבוֹאָר בִּפְנִים (שם יג יד).
טו. הָעֵצוֹת הֵם בְּחִינַת רַגְלִין כַּיָּדוּעַ, כִּי עִקַּר הָעֵצָה צְרִיכִין בִּבְחִינַת רַגְלִין דַיְקָא, הַיְנוּ בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאָרֶץ הֲדוֹם רַגְלַי. כִּי בְּעָלְמָא דִּקְשׁוֹט אֵין צְרִיכִין עֵצָה, רַק כָּל מַה שֶּׁהַמַּדְרֵגָה נְמוּכָה יוֹתֵר שָׁם צְרִיכִין עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת יוֹתֵר לָצֵאת מִשָּׁם, וְזֶה מַעֲלַת הָאָדָם עַל כָּל הַמַּלְאָכִים, וְכֵן מַעֲלַת הַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עַל הַצַּדִּיקִים גְּמוּרִים, מֵחֲמַת שֶׁנִּתְרַחֲקוּ כָּל כָּךְ עַל כֵּן בְּוַדַּאי צְרִיכִין עֵצוֹת גְּדוֹלוֹת וַעֲמֻקּוֹת בְּיוֹתֵר כְּדֵי שֶׁיָּשׁוּבוּ מִמְּקוֹמוֹת מְגֻנִּים כָּאֵלֶּה, וּכְשֶׁזּוֹכִין לָזֶה אֲזַי מַעֲלָתָם יְקָרָה וְנִשְׂגָבָה מְאֹד אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ (שם אות יד).
טז. לִפְעָמִים מִתְגַּבְּרִין הָעֲווֹנוֹת כָּל כָּךְ עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לָתֵת עֵצָה בְּנַפְשׁוֹ, כִּי עֲצָתוֹ חֲלוּקָה מְאֹד, וּכְמוֹ שֶׁצָּעַק דָּוִד עַד אָנָּה אָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשִׁי, וְאָז זֶהוּ בְּעַצְמוֹ עִקַּר הָעֵצָה, לִצְעֹק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַד אָנָּה אָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשִׁי, וּלְהַשְׁלִיךְ כָּל יְהָבוֹ עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלִסְמֹךְ עָלָיו יִתְבָּרַךְ לְבַד. וְזֶה כְּמוֹ בְּחִינַת גּוֹרָל שֶׁמַּשְׁלִיךְ עֲצָתוֹ עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּפִי מַה שֶּׁיֵּצֵא גּוֹרָלוֹ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת אַתָּה תּוֹמִיךְ גּוֹרָלִי. וּכְתִיב בְּחֵיק יֻטַּל אֶת הַגּוֹרָל וּמֵה' כָּל מִשְׁפָּטוֹ. וְזֶה בְּחִינַת הַגּוֹרָל שֶׁל יוֹם כִּפוּר שֶׁמֵּחֲמַת רִבּוּי עֲוֹנוֹת שֶׁל כָּל הַשָּׁנָה שֶׁהָיוּ צְרִיכִים לְהִתְוַדּוֹת אָז עַל הַשָּׂעִיר לַעֲזָאזֵל מֵחֲמַת זֶה הָיָה קָשֶׁה לְבָרֵר הָאֱמֶת אֵיזֶה לַה' וְאֵיזֶה לַעֲזָאזֵל כִּי אִם עַל יְדֵי הַגּוֹרָל, וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְבָּרֵר הָעֵצָה אֲמִתִּית (שם אות כג).
יז. עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל יְדֵי שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הָעֵצָה, כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל חֲפֵצִים לְיִרְאָה אֶת שְׁמֶךָ וּמִתְגַּעְגְּעִים לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַךְ אֵין יוֹדְעִים עֵצָה שְׁלֵמָה אֵיךְ לָשׁוּב מִנִּי חשֶׁךְ אֲשֶׁר כָּל אֶחָד נִלְכַּד בּוֹ כְּפִי בְּחִנָּתוֹ. וּבֶאֱמֶת עִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה צְרִיכִין רַק בַּעֲבוֹדַת ה', כִּי כָּל הַחָכְמוֹת וְהָעֵצוֹת שֶׁל הָעוֹלָם שֶׁאֵינָם פּוֹעֲלִים עַל יְדֵי אֵלּוּ הָעֵצוֹת לְהִתְקָרֵב לְהַשֵׁם יִתְבָּרַךְ וְלִזְכּוֹת לְחַיִּים נִצְחִיִּים, כָּל אֵלּוּ הָעֵצוֹת אֵינָם עֵצוֹת כְּלָל. מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁמִּתְרַחֲקִים עַל יְדֵי אֵלּוּ הָעֵצוֹת מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְעַל עֵצוֹת כָּאֵלּוּ נֶאֱמַר: כִּי גּוֹי אוֹבֵד עֵצוֹת הֵמָּה וְכוּ'. וּכְתִיב: וְאֵין חָכְמָה וְאֵין תְּבוּנָה וְאֵין עֵצָה נֶגֶד ה', הַיְנוּ זֹאת הַחָכְמָה וּתְבוּנָה וְעֵצָה שֶׁהוּא נֶגֶד רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵין נִקְרָא בְּשֵׁם חָכְמָה וְעֵצָה כְּלָל. כִּי מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֵיזֶה מֹחַ בְּקָדְקָדוֹ רָאוּי לוֹ שֶׁיָּבִין מֵאֵלָיו כִּי עִקַּר הָעֵצוֹת וְהַתַּחְבּוּלוֹת שֶׁצָּרִיךְ לַחֲשֹׁב כָּל אֶחָד הוּא רַק אֵיךְ לְהִנָּצֵל מִשְּׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת וּמִתַּחְתָּיו. בִּפְרָט אֵיךְ שֶׁרוֹאִין גֹּדֶל גְּנוּת זֶה הָעוֹלָם שֶׁהוּא מָלֵא יְגוֹנוֹת וְכָל יָמָיו כַּעַס וּמַכְאוֹבוֹת וְסוֹפוֹ לֶעָפָר יָשׁוּב וּמַה יִּתְרוֹן לוֹ לְהָאָדָם בְּכָל עֲמָלוֹ. וּבְוַדַּאי הָיָה רָאוּי לְכָל הַחֲכָמִים אֲפִלּוּ לְחַכְמֵי אֻמּוֹת הָעוֹלָם שֶׁיִּתְקַבְּצוּ כֻּלָּם יַחַד וְיַחְשְׁבוּ מַחֲשָׁבוֹת וְחָכְמוֹת וְתַחְבּוּלוֹת וְעֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת מַה הוּא הַתַּכְלִית שֶׁל זֶה הָעוֹלָם, וּבִשְׁבִיל מַה נִּבְרָא הָאָדָם, וּלְבַלּוֹת יָמִים וְשָׁנִים עַל מַחֲשָׁבוֹת וְתַחְבּוּלוֹת אֵלּוּ כְּמוֹ שֶׁעָשָׂה אַבְרָהָם אָבִינוּ וְכָל הָאָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים. בִּפְרָט עַכְשָׁו שֶׁכְּבָר זָכִינוּ לְקַבֵּל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הַכְּלוּלָה מִתַּרְיַ"ג עֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת. בְּוַדַּאי רָאוּי לָנוּ לָשׂוּם כָּל חָכְמָתֵנוּ וְדַעְתֵּנוּ, רַק לְקַיֵּם אֶת דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בִּפְשִׁיטוּת וּבִתְמִימוּת, וְזֶה הִיא הַחָכְמָה הַגְּדוֹלָה מִכָּל הַחָכְמוֹת, וְזֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הָעֵצָה אֲמִתִּית כְּשֶׁזּוֹכִין עַל יָדָהּ לָבוֹא לְקִיּוּם הַתּוֹרָה. וְעַל כֵּן הִתְחִיל דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם סִפְרוֹ אַשְׁרֵי הָאִישׁ אֲשֶׁר לֹא הָלַךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים, כִּי זֶה הָעִקָּר לְהִתְרַחֵק מֵעֲצַת רְשָׁעִים בְּתַכְלִית הָרִחוּק, וְלַחֲשֹׁב תָּמִיד רַק עֵצוֹת אֵיךְ לַעֲבֹד אֶת ה' בֶּאֱמֶת, וּלְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת עֵצָה וְתוּשִׁיָּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֵטִין דְּאוֹרַיְיתָא (הלכות סוכה הלכה ז אות ב).
יח. עִקַּר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הָעֵצָה בַּעֲבוֹדַת ה' אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים. כִּי עִקַּר חֲלוּקַת הָעֵצָה בִּפְרָט בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁהָאָדָם מְסֻפָּק אֵיךְ לְהִתְנַהֵג, וְכָל הַחֲלוּקַת הָעֵצָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ בָּזֶה, כָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, שֶׁנִּמְשָׁךְ מִפְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגָּרֵשׁ הָאָדָם מִגַּן עֵדֶן אֲשֶׁר שָׁם הָעֵץ הַחַיִּים וַיָּשֵׂם אֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת. וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַתְּמוּרוֹת וְהַהִפּוּכִים שֶׁמִּתְהַפֶּכֶת דַּעְתּוֹ שֶׁל אָדָם בְּכָל פַּעַם מִמַּחֲשָׁבָה לְמַחֲשָׁבָה וּמֵעֵצָה לְעֵצָה, כִּי אֵין יוֹדְעִין בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ לְהִתְקָרֵב לְעֵץ הַחַיִּים וְלִזְכּוֹת לְחַיִּים נִצְחִיִּים. כִּי הַכֹּל חֲפֵצִים לְיִרְאָה אֶת שְׁמֶךָ. אַךְ בְּכָל יוֹם יִצְרוֹ שֶׁל אָדָם מִתְגַּבֵּר עָלָיו וְכוּ', וּכְצִפֳּרִים הָאֲחוּזוֹת בַּפַּח כָּהֶם יוֹקְשִׁים בְּנֵי אָדָם. וּבְוַדַּאי יֵשׁ עֵצוֹת בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא אֵיךְ לָשׁוּב וְלָצֵאת מִשָּׁם, אֲבָל אֵין הָאָדָם יוֹדֵעַ הָעֵצָה הַיְּשָׁרָה בִּשְׁלֵמוּת אֵיךְ לְמַלֵּט נַפְשׁוֹ מִנִּי שַׁחַת. כִּי מֵחֲמַת אֲחִיזַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וְרָע שֶׁנִּתְאַחֵז בְּכָל אֶחָד, עַל יְדֵי זֶה אֵינוֹ יוֹדֵעַ לְהַבְחִין בֶּאֱמֶת בֵּין דֶּרֶךְ הַטּוֹב לְהַהֵפֶךְ. כִּי לִפְעָמִים יֵשׁ דֶּרֶךְ יָשָׁר לִפְנֵי אִישׁ וְאַחֲרִיתָהּ דַּרְכֵּי מָוֶת, וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ חֲלוּקַת הָעֵצָה שֶׁל כָּל אֶחָד בַּעֲבוֹדַת ה'. אֲבָל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים בְּחִינַת הַשֵּׂכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל, שֶׁמִּשָּׁם נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְהַצִּמְצוּמִים. עַל כֵּן הוּא יוֹדֵעַ כָּל הַדְּרָכִים וְכָל הַנְּתִיבוֹת אֲפִלּוּ שֶׁבְּעִמְקֵי הַחשֶׁךְ בְּחִינַת יָדַע מַה בַּחֲשׁוֹכָא. כִּי שָׁם בְּשָׁרְשׁוֹ אֵין שׁוּם חֲלוּקַת עֵצָה כְּלָל כִּי שָׁם נִכְלָל הַכֹּל בְּאֶחָד. וְעַל כֵּן שָׁם הָעֵצָה בִּשְׁלֵמוּת, וְהוּא יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם עֵצוֹת לְכָל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי מְקוֹמוֹ וּשְׁעָתוֹ וּמַדְרֵגָתוֹ (שם אות ג).
יט. עִקַּר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הָעֵצָה הוּא בְּהַסּוֹף וְהַגְּמַר הַיְנוּ כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַצְלִיחַ עַל יְדֵי הָעֵצָה בְּאַחֲרִיתוֹ לָנֶצַח. כִּי יֵשׁ כַּמָּה עֵצוֹת שֶׁהֵם נִרְאִין כְּעֵצוֹת טוֹבוֹת לְפִי שָׁעָה, אֲבָל בְּאַחֲרִית אֵין מַצְלִיחִין עַל יָדָם, וּבְוַדַּאי אֵינָם נִקְרָאִים בְּשֵׁם עֵצוֹת טוֹבוֹת. וּצְרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְהִתְחַנֵּן הַרְבֵּה לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְעֵצָה טוֹבָה וּשְׁלֵמָה שֶׁיַּצְלִיחַ עַל יָדָהּ לְעוֹלָם, וְהָעִקָּר בְּהַסּוֹף וְהַגְּמַר בְּחִינַת טוֹב אַחֲרִית דָּבָר מֵרֵאשִׁיתוֹ. וְגַם בְּגַשְׁמִיּוּת יְכוֹלִין לְהָבִין וְלִרְאוֹת זֹאת, כְּמוֹ שֶׁרָאִינוּ כַּמָּה פְּעָמִים מִבְּנֵי אָדָם שֶׁנָּפְלוּ עַל עֵצָה טוֹבָה בְּעִנְיַן מַשָּׂא וּמַתָּן וְקָנוּ סְחוֹרָה וְהִצְלִיחוּ עַל יָדָהּ הַרְבֵּה וְעַל יְדֵי זֶה הִגְבִּיהוּ הַמִּסְחָר עוֹד יוֹתֵר, עַד שֶׁהֻצְרְכוּ לִלְווֹת מֵאֲחֵרִים הַרְבֵּה עַל מִסְחָר זֶה, וְאַחַר כָּךְ נָפַל הַשַּׁעַר וְנִתְדַּלְדְּלוּ מְאֹד עַד שֶׁנַּעֲשׂוּ בַּעֲלֵי חוֹבוֹת, וְהַרְבֵּה הֻכְרְחוּ לִבְרֹחַ מִבֵּיתָם. נִמְצָא מֵאַחַר שֶׁהָעֵצָה לֹא הִצְלִיחָה לְבַסּוֹף רַק אַדְרַבָּא, בְּוַדַּאי אֵין זֶה עֵצָה שְׁלֵמָה וְטוֹבָה. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁמַּצְלִיחַ כָּל יְמֵי חַיָּיו אִם אֵינוֹ זוֹכֶה עַל יְדֵי זֶה לְחַיִּים נִצְחִיִּים מַה יִּתְרוֹן לוֹ בְּכָל עֲמָלוֹ. עַל כֵּן בֶּאֱמֶת צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְעֵצָה שְׁלֵמָה שֶׁיַּצְלִיחַ עַל יָדָהּ לָנֶצַח (הלכות שחיטה הלכה ה אות ג).
כ. עִקַּר תֹּקֶף הַהַעֲלָמָה שֶׁמִּתְגַּבֶּרֶת בָּעוֹלָם הוּא רַק מֵחֲמַת חֶסְרוֹן הָעֵצָה. כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל יוֹדְעִין שֶׁהָעוֹלָם הַזֶּה צֵל עוֹבֵר כִּי אֵיךְ אֶפְשָׁר לְהַכְחִישׁ זֹאת שֶׁהָאָדָם הַיּוֹם בְּכָאן וּמָחָר בַּקֶּבֶר. אַךְ מִגֹּדֶל תַּאֲווֹת הַגּוּף שֶׁמִּתְגַּבְּרִין בָּעוֹלָם וְאֵין יוֹדְעִים לָתֵת עֵצוֹת בְּנַפְשָׁם, אֵיךְ לְהִנָּצֵל מֵהֶם וּלְמַלֵּט נַפְשָׁם מִנִּי שַׁחַת, מֵחֲמַת זֶה רֹב הָעוֹלָם מְסִיחִים דַּעְתָּם מִזֶּה וּכְרוּכִים אַחַר הַבְלֵי עוֹלָם. כִּי אוֹמְרִים מָה אֶפְשָׁר לָנוּ לַעֲשׂוֹת כִּי כְּבָר נִלְכַּדְנוּ בַּמֶּה שֶׁנִּלְכַּדְנוּ, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה סְבָרוֹת הַרְבֵּה שֶׁל שֶׁקֶר שֶׁאוֹמְרִים הָעוֹלָם. עַל כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמַּמְשִׁיךְ שֵׂכֶל עֶלְיוֹן וְנִפְלָא מְאֹד, עַד שֶׁמֵּאִיר עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת וְנִפְלָאוֹת גַּם לְכָל הָעוֹמְדִים בַּחוּץ וְעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה הַהַעֲלָמָה (שם בהראשי פרקים).
כא. עִקַּר הַמַּלְכוּת הוּא עַל יְדֵי עֵצוֹת. וְעַל כֵּן כָּל מֶלֶךְ יֵשׁ לוֹ יוֹעֲצִים. כִּי עִקַר בִּנְיַן הַמַּלְכוּת הוּא מִבְּחִינַת עֵצוֹת כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן עִקַּר חֲלוּקַת מַלְכוּת בֵּית דָּוִד הָיָה עַל יְדֵי פְּגַם הָעֵצוֹת, אֲשֶׁר לֹא רָצָה רְחָבְעָם לִשְׁמֹעַ לַעֲצַת הַזְּקֵנִים וְהָלַךְ אַחַר עֲצַת הַנְּעָרִים. וְעִקַּר קִיּוּם מַלְכוּת יִשְׂרָאֵל הוּא עַל יְדֵי עֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא תַּרְיַ"ג עֵטִין שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה, וְזֶה שֶׁכָּתוּב אֵצֶל מִצְוַת הַמֶּלֶךְ וְהָיְתָה עִמּוֹ וְקָרָא בּוֹ כָּל יְמֵי חַיָּיו לְמַעַן יַאֲרִיךְ יָמִים עַל מַמְלַכְתּוֹ (הל' הכשר כלים הלכה ב אות ז).
כב. עִקַּר כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת הֵם בְּזֶה הָעוֹלָם בִּבְחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה. כִּי בִּבְחִינַת הַתַּכְלִית שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה שָׁם כֻּלוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב וְשָׁם אֵין שַׁיָּךְ שׁוּם חֲלוּקַת הָעֵצָה כְּלָל מֵאַחַר שֶׁכֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב. רַק בִּבְחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה שֶׁיֵּשׁ שָׁם גַּם אֲחִיזַת הָרָע עַל כֵּן צְרִיכִין עֵצוֹת לֵידַע בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ יֵלֵךְ בָּהּ. וְעַל כֵּן נִקְרָאִים הָעֵצוֹת רַגְלִין כַּיָּדוּעַ. כִּי עִקַּר הָעֵצוֹת הֵם בִּבְחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת רַגְלִין בְּחִינַת וְהָאָרֶץ הֲדוֹם רַגְלַי. וְעִקַּר חֶסְרוֹן יְדִיעַת הָעֵצָה הוּא מֵחֲמַת שֶׁמְּסֻפָּקִין וְאֵין יוֹדְעִים בִּשְׁלֵמוּת הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל דָּבָר, כִּי כָּל מַה שֶּׁהָאָדָם עוֹשֶׂה עִקַּר כַּוָּנָתוֹ הוּא רַק בִּשְׁבִיל שֶׁיִּהְיֶה מִזֶּה אֵיזֶה תַּכְלִית טוֹב, כְּגוֹן שֶׁקּוֹנֶה שַׁעֲוָה אוֹ חֵלֶב בִּכְדֵי לְהַרְוִיחַ בּוֹ וְזֶה הַתַּכְלִית שֶׁלּוֹ שֶׁל הַמַּשָּׂא וּמַתָּן רַק מֵחֲמַת שֶׁאֵין הָאָדָם יוֹדֵעַ בַּמֶּה מִשְׂתַּכֵּר עַל כֵּן הוּא מְסֻפָּק וְאֵינוֹ יוֹדֵע הָעֵצָה עַל יְדֵי אֵיזֶה מַשָּׂא וּמַתָּן יַשִּׂיג תַּכְלִית הַמְכֻוָּן שֶׁלּוֹ הַיְנוּ לְהַרְוִיחַ וּלְהִשְׂתַּכֵּר שֶׁזֶּה אֶצְלוֹ הַתַּכְלִית. וּמֵחֲמַת זֶה הָעוֹלָם תָּמִיד מְסֻפָּק בְּעֵצוֹת וְאֵין יוֹדְעִין לָתֵת עֵצָה לְנַפְשָׁם. אֲבָל מִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן שֶׁל כָּל דָּבָר, וְעִקַּר כַּוָּנָתוֹ בֶּאֱמֶת בְּכָל דָּבָר הִיא רַק לְהַשִּׂיג עַל יְדֵי זֶה אֶת הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן הַנִּצְחִי, זֶה זוֹכֶה בְּוַדַּאי לְעֵצָה שְׁלֵמָה. וְגַם אֵין צָרִיךְ כָּל כָּךְ לְעֵצוֹת. כִּי הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן הוּא כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב וְשָׁם אֵין שַׁיָּךְ לְהִסְתַּפֵּק בְּשׁוּם עֵצָה כְּלָל. עַל כֵּן מִי שֶׁחָס עַל נַפְשׁוֹ וּבְכָל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם הוּא מְכַוֵּן רַק כְּדֵי שֶׁיַּשִּׂיג עַל יְדֵי זֶה הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא לְהַכִּיר וְלָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲזַי אַף עַל פִּי שֶׁגַּם בַּעֲבוֹדַת ה' יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה דְּרָכִים לִפְנֵי הָאָדָם בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ יִזְכֶּה לְהַשִּׂיג עֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת בֶּאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: הוֹרֵנִי ה' דַּרְכֶּךָ אַהֲלֵךְ בַּאֲמִתֶּךָ. וּכְתִיב: בַּעֲצָתְךָ תַּנְחֵנִי וְכוּ', וְכָל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה הַרְבֵּה. אַף עַל פִּי כֵן אִם עִקַּר כַּוָּנָתוֹ הוּא בֶּאֱמֶת לַשָּׁמַיִם, בְּכָל דָּבָר כְּדֵי לְהַשִּׂיג הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן הָאֲמִתִּי, אֲזַי בְּכָל דָּבָר שֶׁיַּעֲשֶׂה וּבְאֵיזֶה דֶּרֶךְ שֶׁיִּתְנַהֵג בְּוַדַּאי יִזְכֶּה אֶל הַתַּכְלִית הַטּוֹב, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יָסוּר מִדִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. וְזֶה בְּחִינַת בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ וְהוּא יְיַשֵּׁר אָרְחוֹתֶיךָ. וּבֶאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג שׁוּם עֵצָה שְׁלֵמָה כִּי אִם מִבְּחִינַת הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן שֶׁהוּא הַשָּׂגַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב, וְכָל הָעֵצוֹת הָאֲמִתִּיּוֹת הַנְּכוֹנוֹת נִמְשָׁכִין מִשָּׁם. וְעַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל שׁוּם עֵצָה שְׁלֵמָה בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁמָּלֵא סְפֵקוֹת וַחֲלוּקַת הָעֵצָה, כִּי אִם כְּשֶׁמְּקַשְּׁרִין הָעוֹלָם הַזֶּה לָעוֹלָם הַבָּא, דְּהַיְנוּ אֶל הַתַּכְלִית וּמְכַוֵּן בְּכָל דְּרָכָיו רַק בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכָל מַעֲשָׂיו יִהְיוּ לְשֵׁם שָׁמַיִם, וְאָז יִזְכֶּה בְּוַדַּאי לְעֵצָה שְׁלֵמָה דְּהַיְנוּ לְקַבֵּל עֵצוֹת נְכוֹנוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה עַל כָּל דָּבָר מִבְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה מִבְּחִינַת הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ אֶחָד, וְשָׁם מְקוֹר כָּל הָעֵצוֹת הַשְּׁלֵמוֹת וְהַנְּכוֹנוֹת. אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ מְחַבֵּר וּמְקַשֵּׁר הָעוֹלָם הַזֶּה בָּעוֹלָם הַבָּא, וְאֵינוֹ מְכַוֵּן בְּכָל דְּרָכָיו בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן, אֲזַי אֵינוֹ זוֹכֶה לְעֵצָה שְׁלֵמָה לְעוֹלָם. כִּי כְּשֶׁמַּפְרִיד הָעוֹלָם הַזֶּה מֵהַתַּכְלִית אֲזַי עֲצוֹתָיו חֲלוּקוֹת לִשְׁתַּיִם תָּמִיד, וְאֵינוֹ יָכוֹל לָתֵת שׁוּם עֵצָה לְנַפְשׁוֹ. כִּי הָעוֹלָם הַזֶּה הוּא עוֹלָם הַפֵּרוּד וְאֵין שָׁם שׁוּם עֵצָה שְׁלֵמָה. וּבֶאֱמֶת בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה לוֹ עֵצָה שְׁלֵמָה וְטוֹבָה מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ מְכַוֵּן לְשֵׁם שָׁמַיִם בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן. וְעַל זֶה נֶאֱמַר אֵין חָכְמָה וְאֵין עֵצָה וְאֵין תְּבוּנָה לְנֶגֶד ה'. כִּי בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ שֶׁיִּתְנַהֵג אוֹי לוֹ וְאוֹי לְנַפְשׁוֹ. כִּי אֲפִלּוּ אִם יַצְלִיחַ לְפִי שָׁעָה בְּהַמַּשָּׂא וּמַתָּן וַאֲפִלּוּ אִם יַצְלִיחַ כָּל יְמֵי חַיָּיו לְעוֹלָם סוֹף כָּל סוֹף מַה יִּתְרוֹן לוֹ בְּכָל עֲמָלוֹ שֶׁיַּעֲמֹל לָרוּחַ, כִּי אֵין מְלַוִּין לוֹ לָאָדָם לֹא כֶּסֶף וְלֹא זָהָב וְכוּ' אֶלָּא תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים בִּלְבַד. נִמְצָא מִי שֶׁאֵינוֹ מְכַוֵּן בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲזַי אֵין שׁוּם עֵצָה מוֹעִיל לוֹ. אֲבָל כְּשֶׁמְּכַוֵּן בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית אֲזַי כָּל הַדְּרָכִים טוֹבִים לְפָנָיו. כִּי בְּעִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה הוּא מַאֲמִין רַק בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ וּבְוַדַּאי כָּל מַה דְּעָבִיד רַחֲמָנָא לְטַב עָבִיד, וּכְתִיב: גּוֹל עַל ה' דַּרְכֶּךָ וְכֵן הַשְׁלֵךְ עַל ה' יְהָבְךָ וְכוּ'. בִּפְרָט כִּי גַּם בְּכָל עִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה שֶׁעוֹסֵק כָּל כַּוָּנָתוֹ הוּא רַק בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית בִּשְׁבִיל עֲבוֹדַת ה' וְהַכֹּל הוֹלֵךְ אַחַר הַכַּוָּנָה, וַאֲפִלּוּ בַּעֲבוֹדַת ה' בְּעַצְמוֹ הֲלֹא בֶּאֱמֶת הַכֹּל הוֹלֵךְ אַחַר הַכַּוָּנָה וְרַחֲמָנָא לִבָּא בָּעִי, וּמֵאַחַר שֶׁכַּוָּנָתוֹ לַשָּׁמַיִם הֲלֹא כְּבָר אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אֶחָד הַמַּרְבֶּה וְאֶחָד הַמַּמְעִיט וּבִלְבַד שֶׁיְּכַוֵּן לִבּוֹ לַשָּׁמַיִם. וְגַם כִּי עַל יְדֵי שֶׁמְּקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ אֶל הַתַּכְלִית שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הָעֵצוֹת כִּי עִקַּר הָעֵצָה הִיא רַק בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן שֶׁהוּא תַּכְלִית שֶׁל כָּל הַתַּכְלִיתִין שָׁם מְקוֹר וְשָׁרְשֵׁי כָּל הָעֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת, וְעַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה שֶׁנִּמְשָׁךְ אֵלָיו מֵהַתַּכְלִית עֵצָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת. וְזֶה בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֵטִין דְּאוֹרַיְיתָא, כִּי משֶׁה רַבֵּינוּ דִּבֵּק אֶת עַצְמוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהַתַּכְלִית כָּל כָּךְ עַד אֲשֶׁר זָכָה לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם כָּל הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין לְהַשִּׂיג אֶת הַתַּכְלִית שֶׁהוּא שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת שֶׁלֹּא זָכוּ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה, נֶאֱמַר עֲלֵיהֶם עוּצוּ עֵצָה וְתֻפָר וְנֶאֱמַר ה' הֵפִיר עֲצַת גּוֹיִם. כִּי אֵין לָהֶם שׁוּם עֵצָה מֵאַחַר שֶׁכְּרוּכִים אַחַר עוֹלָם הַזֶּה וְאֵין מְכַוְּנִין בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית (הלכות מעונן ומנחש הלכה ג, אות ב ג).
כג. כָּל הַמְעוֹנְנִים וְהַמְנַחֲשִׁים וְכוּ' הוּא מֵחֲמַת חֶסְרוֹן, הָעֵצָה שֶׁאֵין יוֹדְעִים לָתֵת עֵצָה לְנַפְשָׁם אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּאֵיזֶה דָּבָר אִם לַעֲשׂוֹתָהּ אִם לָאו, וְעַל כֵּן הֵם מְנַחֲשִׁים וּמְעוֹנְנִים וְרוֹצִים לְהַשִּׂיג עֵצָה עַל יְדֵי זֶה כִּי הֵם תּוֹלִים בָּזֶה. לְמָשָׁל, אִם צְבִי הִפְסִיקוֹ בַּדֶּרֶךְ אוֹ פִּתּוֹ נָפְלָה מִפִּיו הֵם אוֹמְרִים שֶׁזֶּה סִימָן רַע וְיוֹדְעִים שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת זֶה הַמַּשָּׂא וּמַתָּן וְכַיּוֹצֵא, וְכֵן מַה שֶּׁאוֹמְרִים עוֹנָה פְּלוֹנִית יָפָה לְהַתְחִיל וְכוּ' וְכַיּוֹצֵא בְּכָל הַשְּׁטוּתִים וְהַנִּחוּשִׁים שֶׁלָּהֶם. וְכָל זֶה בָּא מֵחֲמַת הַנַּ"ל מֵחֲמַת שֶׁהֵם כְּרוּכִים רַק אַחַר עוֹלָם הַזֶּה וְאֵינָם מְקֻשָּׁרִים אֶל הַתַּכְלִית. עַל כֵּן הֵם רוֹצִים לְהַשִּׂיג כָּל הָעֵצוֹת שֶׁלָּהֶם מֵעִנְיְנֵי עוֹלָם הַזֶּה לְבַד מִסִּבּוֹת גַּשְׁמִיּוֹת כְּגוֹן צְבִי הִפְסִיקוֹ וְכוּ' אוֹ עוֹנָה פְּלוֹנִית יָפָה לְהַתְחִיל, כִּי תּוֹלִין הַכֹּל בַּמָּקוֹם וּבַזְּמַן בִּדְבָרִים גַּשְׁמִיִּים, מֵחֲמַת שֶׁכְּרוּכִים אַחַר תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה וּמַפְסִיקִין וּמַפְרִידִין אַחַר הַבְּרִיאָה מִקֹּדֶם הַבְּרִיאָה. עַל כֵּן הֵם רוֹצִים לְקַבֵּל עֵצוֹת מֵעוֹלָם הַזֶּה לְבַד, וְהַתּוֹרָה הִפְרִישָׁה אוֹתָנוּ מִזֶּה כִּי זֶה עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. כִּי בֶּאֱמֶת אָנוּ צְרִיכִים לְקַשֵּׁר אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה וְהָעִקָּר נַעֲשָׂה עַל יְדֵי אֱמוּנָה שֶׁהִיא יְסוֹד הַכֹּל. כִּי עַל יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל עַל יְדֵי זֶה מְקַשְּׁרִין כָּל הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה דְּהַיְנוּ שֶׁמְּקַשְּׁרִין הַכֹּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְאָז זוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה כִּי בְּגַשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם הַזֶּה אֵין שׁוּם עֵצָה וְעִקַּר הָעֵצָה אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל כִּי אִם מֵהַתַּכְלִית הַיְנוּ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכוּ'. וְזֶה שֶׁסִּיֵּם הַכָּתוּב תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ. כִּי אֵין שְׁלֵמוּת וּתְמִימוּת כִּי אִם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּבִלְעָדוֹ יִתְבָּרַךְ הַכֹּל חָסֵר וּכְשֶׁמְּקַשֵּׁר הַכֹּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אָז הוּא תָּמִים עִם ה'. כִּי עַל יְדֵי שֶׁקּוֹשֵׁר הַכֹּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אָז נַעֲשָׂה תָּמִים וְשָׁלֵם, כִּי זֶהוּ עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת וְהַתְּמִימוּת. וְאָז דַּיְקָא יוּכַל לְקַבֵּל עֵצוֹת שְׁלֵמוֹת כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הָעֵצוֹת נִמְשָׁכִין מִשָּׁם מִבְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה וְאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל שׁוּם עֵצָה כִּי אִם כְּשֶׁמְּקַשְּׁרִין הַכֹּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה. וְזֶהוּ 'תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ' כַּנַּ"ל (שם אות א ד).
כד. אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל עֵצוֹת נְכוֹנוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי צַדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים. כִּי סְתָם בְּנֵי אָדָם הֵם רְחוֹקִים מֵהַתַּכְלִית עַל כֵּן הֵם רְחוֹקִים מֵעֵצוֹת שְׁלֵמוֹת. אֲבָל הַצַּדִּיקִים מַשִּׂיגִים אוֹר הַתַּכְלִית, עַל כֵּן הֵם יְכוֹלִים לִתֵּן עֵצוֹת שְׁלֵמוֹת לְכָל אֶחָד עַל יְדֵי הַשָּׂגַת הַתַּכְלִית שֶׁהֵם מַשִּׂיגִין שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֵצוֹת כַּנַּ"ל. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה מַנְהִיג שֶׁיּוּכַל לִתֵּן עֵצוֹת שְׁלֵמוֹת שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַהַנְהָגָה, כִּי אִם כְּשֶׁיֵּשׁ לְזֶה הַמַּנְהִיג אֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו שֶׁלֹּא יַאֲמִין בְּשׁוּם דָּבָר שֶׁהוּא מִדַּרְכֵי אֱמוֹרִי. כִּי בְּוַדַּאי כְּשֶׁהוּא מַאֲמִין חַס וְשָׁלוֹם בְּשׁוּם דָּבָר מִדַּרְכֵי הָאֱמוֹרִי שֶׁהֵם הַהֵפֶךְ מֵעֵצוֹת שְׁלֵמוֹת כַּנַּ"ל. אִם כֵּן עַל יְדֵי זֶה אֵין לוֹ בְּעַצְמוֹ עֵצָה שְׁלֵמָה וְאֵיךְ יוּכַל לְהַנְהִיג הָעוֹלָם וְלִתֵּן לָהֶם עֵצוֹת נְכוֹנוֹת, מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ רָחוֹק מֵעֵצָה שְׁלֵמָה. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל עֵצָה שְׁלֵמָה כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְקַשְּׁרִין אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, וּמְקַשְּׁרִין אֶת הַכֹּל לְהַתַּכְלִית הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא הַשָּׂגַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא מָקוֹר וְשֹׁרֶשׁ כָּל הָעֵצוֹת הַשְּׁלֵמוֹת כַּנַּ"ל (שם אות ה).
כה. עִקַּר הָעֵצָה טוֹבָה נִמְשָׁךְ מֵהַדַּעַת שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי בְּחִינַת סֻכָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֵם לַבִּינָה. וּמִשָׁם עִקַּר הַמְשָׁכַת הַפַּרְנָסָה כִּי עִקַּר הַפַּרְנָסָה, וְהָעֲשִׁירוּת הוּא עַל יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (עיין ממון אות קנא), וְזֶה וּפְרֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה וְכוּ' (הלכות מקח וממכר הלכה ד אות טז).
כו. עִקַּר הַיְשׁוּעוֹת הֵם עֵצוֹת טוֹבוֹת (שֶׁהֵם בְּחִינַת נֶצַח וְהוֹד שֶׁנִּקְרָאִים יְשׁוּעוֹת), כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ וְהוֹשִׁיעֵנוּ מְהֵרָה לְמַעַן שְׁמֶךָ, וּכְתִיב וּתְשׁוּעָה בְּרֹב יוֹעֵץ. וְעַל כֵּן נִקְרָאִים הָעֵצוֹת מַעְיְנֵי הַיְשׁוּעָה (הלכות הפקר ונכסי הגר הלכה ד אות ז).
כז. הָעֵצוֹת הֵם בְּחִינַת רַגְלִין כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְכָל הָעָם אֲשֶׁר בְּרַגְלֶךָ הַהוֹלְכִים אַחַר עֲצָתְךָ. כִּי עִקַּר הִלּוּךְ הָאָדָם בְּדַרְכֵי ה' הוּא עַל יְדֵי הָעֵצוֹת טוֹבוֹת. וְזֶה בְּחִינַת בַּעֲצָתְךָ תַּנְחֵנִי. אַךְ הָרַגְלִין שֶׁהֵם בְּחִינַת הָעֵצוֹת צְרִיכִין שְׁמִירָה גְּדוֹלָה שֶׁלֹּא יִגֹּף בָּאֶבֶן רַגְלוֹ, שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִכְשָׁל חַס וְשָׁלוֹם בְּעֵצוֹת רָעוֹת שֶׁל בְּנֵי עוֹלָם הָרוֹדְפִין אַחַר הַמָּמוֹן וּשְׁאָר תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה, שֶׁהֵם אֶבֶן נֶגֶף לְכָל הָרוֹצִים לִכְנֹס בְּדַרְכֵי עֲבוֹדַת ה' כִּי רֹב עֲצוֹתֵיהֶם מְקֻלְקָלוֹת. וְעַל כֵּן הִתְחִיל דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם סֵפֶר תְּהִלִּים אַשְׁרֵי הָאִישׁ אֲשֶׁר לֹא הָלַךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים וְכוּ'. כִּי בְּוַדַּאי אַשְׁרֵי לוֹ אַשְׁרֵי חֶלְקוֹ מִי שֶׁנִּמְלָט מֵעֲצַת רְשָׁעִים בִּשְׁלֵמוּת. כִּי כַּמָּה אֲנָשִׁים נִלְכְּדוּ בָּהֶם כְּצִפֳּרִים הָאֲחוּזוֹת בַּפָּח רַחֲמָנָא לִצְּלָן. כִּי כְּמוֹ שֶׁעַל יְדֵי עֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה נִתְגַּדְּלָה הָאֱמוּנָה, כְּמוֹ כֵן לְהֵפֶךְ עַל יְדֵי עֵצוֹת רָעוֹת חַס וְשָׁלוֹם נֶחְלְשָׁה הָאֱמוּנָה דִּקְדֻשָּׁה חַס וְשָׁלוֹם, וְנִמְשָׁכִין אֱמוּנוֹת כּוֹזְבוֹת וּכְפִירוֹת רַחֲמָנָא לִיצְלָן. וְעַל כֵּן הִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: 'לְעוֹלָם יִמְכֹּר אָדָם כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ וְיִקַּח מִנְעָלִים לְרַגְלָיו'. כִּי הָרַגְלִין שֶׁהֵם הָעֵצוֹת צְרִיכִין שְׁמִירָה גְּדוֹלָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִנְעָלִים לְרַגְלָיו (שם אות ח).
כח. עִקַּר הָעֵצוֹת שֶׁעַל יָדָם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה נִמְשָׁכִין מֵאֱמֶת (שם).
כט. צְרִיכִין הַבְחָנָה גְּדוֹלָה לְהַבְחִין בֵּין אוֹר יוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵצוֹת טוֹבוֹת וּבֵין חֶשְׁכַת לַיְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת קִלְקוּל הָעֵצוֹת. כִּי כַּמָּה בְּנֵי אָדָם נִכְשָׁלִין בָּזֶה. כִּי הָעֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה אַף עַל פִּי שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּמִימוּת וּפְשִׁיטוּת גָּמוּר כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, אַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ בָּהֶם עַמְקוּת גָּדוֹל מְאֹד מִבְּחִינַת מַיִם עֲמֻקִּים עֵצָה בְּלֵב אִישׁ. וּצְרִיכִין לְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה הַרְבֵּה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיָּאִיר לוֹ בְּתוֹךְ חֶשְׁכַת אֲפֵלָתוֹ, עַמְקוּת אֲמִתַּת הָעֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְחַזֵּק בְּדַרְכֵי עֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד. וְזֶה בְּחִינַת הַנּוֹתֵן לַשֶּׂכְוִי בִּינָה לְהַבְחִין בֵּין יוֹם וּבֵין לַיְלָה שֶׁמְּבָרְכִין בַּחֲצוֹת לַיְלָה, כִּי אָז צְרִיכִין עִקַּר הַהַבְחָנָה מֵאֲחַר שֶׁעֲדַיִן הוּא לַיְלָה מַמָּשׁ, וְאַף עַל פִּי כֵן כְּבָר הִתְחִיל לִצְמֹחַ אוֹר הַיּוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלֵינוּ וּמֵאִיר לָנוּ גַּם בְּתוֹךְ הַחשֶׁךְ בְּחִינַת הֶאָרַת הָעֵצוֹת הָעֲמֻקּוֹת לְהַצִּיל נַפְשֵׁנוּ מִנִּי שַׁחַת. אֲבָל צְרִיכִין לָזֶה הַבְחָנָה גְּדוֹלָה שֶׁלֹּא יִטְעֶה מִן הָאֱמֶת עַל יְדֵי הַמְּסִיתִים וְהַמְּדִיחִים בַּעֲצוֹת שְׁקָרִים וּבִדְבָרִים לה בְּדוּיִים שֶׁאֵינָם עַל פִּי תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה כְּלָל. וּמִי שֶׁחָפֵץ בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וּמִתְעוֹרֵר לָקוּם לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ זוֹכֶה לִשְׁמֹעַ קוֹל הַכָּרוֹז שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ וּמִשְׁתַּלְשֵׁל קוֹל הַתַּרְנְגֹל שֶׁמְּעוֹרֵר אֶת הָאָדָם בַּחֲצוֹת לַיְלָה לָקוּם וּלְהִתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתוֹ, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַבְחִין בֵּין יוֹם וּבֵין לַיְלָה, דְּהַיְנוּ בֵּין עֵצוֹת טוֹבוֹת אֶל הַהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם שֶׁהוּא תָּלוּי בִּנְקֻדָּה בְּעָלְמָא וּבְחוּט הַשְּׂעָרָה. וְזֶה בְּחִינַת מִי שָׁת בְּטוּחוֹת חָכְמָה, הַיְנוּ בְּחִינַת הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת טוּחוֹת וּכְלָיוֹת כִּי כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת. וְזֶה שֶׁסִּיֵּם אוֹ מִי נָתַן לַשֶּׂכְוִי בִינָה. 'וְשֶׂכְוִי' פֵּרֵשׁ רַשִּׁ"י 'זֶה הַלֵּב', דָּבָר אַחֵר זֶה תַּרְנְגֹל וְכוּ', כִּי צְרִיכִין לְהַטּוֹת אָזְנוֹ הֵיטֵב לִשְׁמֹעַ קוֹל הַכָּרוֹז הַנַּ"ל וּלְהִתְעוֹרֵר עַל יָדוֹ, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַבְחִין הַלֵּב בֵּין יוֹם לְלַיְלָה, בֵּין עֵצוֹת טוֹבוֹת אֲמִתִּיּוֹת לְהַהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל (עיין פנים שם אות טו).
ל. עַל־יְדֵי מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. וְכֵן עַל יְדֵי צְעָקָה מֵעֹמֶק הַלֵּב שֶׁהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת מְסִירַת נֶפֶשׁ. עַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלִּין הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת וְעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה (שם אות ט).
לא. הָעֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת כֻּלּוֹ זֶרַע אֱמֶת. הֵם נִמְשָׁכִין מֵעַמְקוּת נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד מְאֹד בִּבְחִינַת מַיִם עֲמֻקִּים עֵצָה בְּלֵב אִישׁ וְאִישׁ תְּבוּנוֹת יִדְלֶנָּה, כִּי רַק הוּא יָכוֹל לְהַמְשִׁיכָן מִבְּחִינַת בִּינָה עִילָאָה שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִשִּׁבְעַת יְמֵי הַבִּנְיָן עַד שֶׁתֻּשְׁלַם הָאֱמוּנָה עַל יָדָם שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת. וּכְנֶגֶד זֶה הֵם שְׁמוֹנָה פְּעָמִים אֱמֶת שֶׁבֶּאֱמֶת וְיַצִּיב כִּי מִבִּינָה עַד מַלְכוּת יֵשׁ שְׁמוֹנֶה סְפִירוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת וְתִקּוּן הָעֵצוֹת הוּא כְּשֶׁהֵם אֱמֶת בְּכָל הַבְּחִינוֹת מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף, בִּבְחִינַת וֶאֱמֶת ה' לְעוֹלָם, בְּחִינַת כֻּלָּהּ זֶרַע אֱמֶת, שֶׁיִּהְיוּ הָעֵצוֹת נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת אֱמֶת מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף בְּכָל הַבְּחִינוֹת. כִּי כָּל הַשְּׁקָרִים וְכָל מִינֵי הַטְעָאוֹת וּבִלְבּוּלִים שֶׁמַּטְעִין וּמְבַלְבְּלִין וּמְרַמִּין אֶת הָאָדָם וּמְעַכְּבִין אוֹתוֹ מֵעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּכֻלָּם יֵשׁ בָּהֶם אֱמֶת. כִּי אִם לָאו לֹא הָיָה בָּהֶם כֹּחַ לְהַטְעוֹת וּלְרַמּוֹת אֶת הָאָדָם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: 'כָּל שֶׁקֶר שֶׁאֵין בּוֹ אֱמֶת מִתְּחִלָּתוֹ אֵינוֹ מִתְקַיֵּם בְּסוֹפוֹ'. וְלִפְעָמִים יֵשׁ בָּהֶם אֱמֶת הַרְבֵּה, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן בְּחוּט הַשְּׂעָרָה שֶׁנּוֹטִין מִן הָאֱמֶת בְּאֵיזֶה בְּחִינָה נִצְמָחִים מֵהֶם עֵצוֹת רָעוֹת מְאֹד, הַמְאַבְּדִין אֶת הָאָדָם מִשְּׁנֵי עוֹלָמוֹת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, בִּבְחִינַת יֵשׁ דֶּרֶךְ יָשָׁר לִפְנֵי אִישׁ וְאַחֲרִיתָהּ דַּרְכֵי מָוֶת, רַחֲמָנָא לִצְּלָן. כִּי בְּסוֹף וּבְאַחֲרִית הַדָּבָר נוֹטֶה קְצָת מִן הָאֱמֶת וּמְהַפֵּךְ הָעֵצָה לְגַמְרֵי. וְעַל כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הָעֵצָה כְּשֶׁהוּא בִּבְחִינַת כֻּלָּהּ זֶרַע אֱמֶת, שֶׁתִּהְיֶה אֱמֶת גָּמוּר וּבָרוּר מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף. וּלְהָבִין הַדָּבָר בְּיוֹתֵר נִתְפֹּס לְדֻגְמָא וּמָשָׁל, כְּגוֹן שֶׁלִּפְעָמִים נִתְעוֹרֵר אֵיזֶה שִׂנְאָה וּמַחֲלֹקֶת בֵּין בְּנֵי אָדָם וְאֶחָד רוֹדֵף אֶת חֲבֵרוֹ וְכוּ', וּכְשֶׁנִּשְׁאַל אוֹתוֹ עַל זֶה יִתְנַצֵּל אֶת עַצְמוֹ שֶׁזֶּה כִּי חֲבֵרוֹ עָשָׂה לוֹ כָּךְ וְכָךְ, וְעַל כֵּן לֹא בְּחִנָּם הוּא שׂוֹנֵא וְרוֹדֵף אוֹתוֹ. וְהַגַּם כִּי יָכֹל לִהְיוֹת שֶׁכָּל דְּבָרָיו אֱמֶת. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן הָעֵצָה שֶׁלּוֹ לְהַרְבּוֹת בְּמַחֲלֹקֶת וְלִרְדֹּף אֶת חֲבֵרוֹ וּלְבַלּוֹת יָמִים וְשָׁנִים בָּזֶה בְּוַדַּאי הוּא עֵצָה רָעָה וְנִבְעָרָה מְאֹד, בִּפְרָט כִּי שָׂנְאוּי הַמַּחֲלֹקֶת מְאֹד. וּכְבָר נֶאֶבְדוּ כַּמָּה נְפָשׁוֹת עַל יְדֵי זֶה מִשְּׁנֵי עוֹלָמוֹת רַחֲמָנָא לִיצְלָן. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה יֵשׁ אֲלָפִים עִנְיָנִים כָּאֵלֶּה שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד טְעָנוֹת וַאֲמַתְלָאוֹת אֲמִתִּיּוֹת קְצָת עַל דְּרָכָיו. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן עֲצָתָם רָעָה מְאֹד. וְעַל זֶה נֶאֱמַר אֵין חָכְמָה וְכוּ' וְאֵין עֵצָה לְנֶגֶד ה', כִּי כְּשֶׁהוּא נֶגֶד ה' וְנֶגֶד רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ אֵין זֶה חָכְמָה וְעֵצָה כְּלָל רַק אַדְרַבָּא וְכוּ'. וְעַל כֵּן עִקַּר הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה הִיא כְּשֶׁהִיא אֲמִתִּית מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף, וְאֵין בָּהּ שׁוּם נַפְתֹּל וְעִקֵּשׁ כְּלָל רַק כֻּלָּהּ זֶרַע אֱמֶת כַּנַּ"ל (שם אות יז).
לב. הִתְגַּלּוּת הָעֵצוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת 'אוֹר יוֹם' הוּא עַל יְדֵי חֶשְׁכַת לַיְלָה, בִּבְחִינַת גּוֹלֶה עֲמֻקּוֹת מִנִּי חשֶׁךְ שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי הַחשֶׁךְ מִתְגַּלִּין עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת. כִּי מִי שֶׁחָפֵץ בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת וְחוֹתֵר בְּכָל פַּעַם לִמְצֹא עֵצוֹת לְהִתְקָרֵב לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲזַי חֶשְׁכַת הָעֵצָה הִיא לוֹ לְטוֹבָה. כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁנֶּחְשָׁךְ דַּעְתּוֹ וְאֵינוֹ יָכוֹל לִמְצֹא עֵצָה לְנַפְשׁוֹ וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ מַה לַּעֲשׂוֹת וְאֵיךְ לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוּא חוֹתֵר וּמִתְגַּעְגֵּעַ בְּיוֹתֵר וּמַרְבֶּה בְּהַפְצָרוֹת וּבַקָּשׁוֹת יוֹתֵר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיָּאִיר לוֹ עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת מִתּוֹךְ הַחשֶׁךְ הַזֶּה. וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלָיו וּמֵאִיר עָלָיו עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת חֲדָשׁוֹת בְּכָל פַּעַם שֶׁעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא מִתְבָּרֶרֶת הָאֱמוּנָה מֵחָדָשׁ בְּכָל פַּעַם שֶׁזֶּה כָּל עֲבוֹדַת הָאָדָם (שם אות יט).
לג. קֹדֶם שֶׁזּוֹכֶה לְעֵצָה שְׁלֵמָה הוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁעֲצָתוֹ חֲלוּקָה לִשְׁתַּיִם וְחָלוּק לִבּוֹ וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ לָתֵת עֵצוֹת לְנַפְשׁוֹ. וּכְשֶׁזּוֹכֶה לְעֵצָה שְׁלֵמָה זֶה בְּחִינַת שָׁלוֹם בְּחִינַת עֲצַת שָׁלוֹם (שם אות לג).
לד. תִּקּוּן הָעֵצָה הִיא בְּחִינַת רְפוּאָה גַּם הוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם כַּנַּ"ל (הלכות נזיקין הלכה ה אות כח).
לה. הֶעְדֵּר הָעֵצָה זֶה בִּבְחִינַת חֶשְׁכַת לַיְלָה. וְהִתְגַּלּוּת הָעֵצָה זֶה בְּחִינַת אוֹר יוֹם. וְזֶה עִקַּר מַעֲלַת שְׁלֵמוּת הָעֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁמְּגַלֶּה וּמֵאִיר בְּלֵב הָאָדָם עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת מְאֹד מְאֹד, מִתּוֹךְ תֹּקֶף הַחשֶׁךְ הַגָּדוֹל הַמִּתְגַּבֵּר וּמִשְׁתַּטֵּחַ בְּכָל פַּעַם לְהַחֲשִׁיךְ הַכֹּל חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה בְּחִינַת בְּרִיָּתוֹ שֶׁל עוֹלָם בְּרֵישָׁא חֲשׁוֹכָא וְהָדָר נְהוֹרָא, שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת חֶשְׁכַת הָעֵצָה שֶׁהִיא קוֹדֶמֶת לְאוֹר הִתְגַּלּוּת הָעֵצָה אֲמִתִּית. וְזֶה נַעֲשָׂה בְּכָל יוֹם. כִּי בְּכָל יוֹם וָיוֹם כָּל יְמֵי חַיֵּי הָאָדָם הוּא צָרִיךְ עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת לְהִנָּצֵל שֶׁלֹּא יְאַבֵּד חִיּוּת הַיּוֹם חַס וְשָׁלוֹם. כִּי בְּכָל יוֹם יִצְרוֹ שֶׁל אָדָם מִתְחַדֵּשׁ עָלָיו וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, עַל כֵּן הוּא צָרִיךְ בְּכָל יוֹם עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת אֵיךְ לְהִנָּצֵל מִמֶּנּוּ. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת וּלְגַדֵּל הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה. כִּי הָאֱמוּנָה מִתְחַדֶּשֶׁת בְּכָל בֹּקֶר בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ, וְעִקַּר גִּדּוּל הָאֱמוּנָה וְהִתְחַדְּשׁוּת שֶׁלָּהּ בְּכָל יוֹם הוּא לז עַל יְדֵי הָעֵצוֹת הָעֲמֻקּוֹת שֶׁמִּתְגַּלִּין מֵחָדָשׁ בְּכָל יוֹם כְּפִי זֶה הַיּוֹם. שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁמַּגִּיעַ חֶשְׁכַת לַיְלָה שֶׁאָז צָרִיךְ לְהִתְחַדֵּשׁ הַיּוֹם הַבָּא. וְאָז נִסְתַּלֵּק אוֹר הָעֵצוֹת שֶׁהוּא הָאוֹר שֶׁל הַיּוֹם שֶׁעָבַר וּפָנָה. וְאָז צְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְהַתְחִיל לַחְתֹּר וּלְגַלּוֹת הָעֵצוֹת מִתּוֹךְ הַחשֶׁךְ הַזֶּה שֶׁהוּא קוֹדֵם לְאוֹר יוֹם הַבָּא. וְזֶה עַל יְדֵי תְּפִלַּת עַרְבִית וּקְרִיאַת שְׁמַע וְעֵסֶק הַתּוֹרָה בַּלַּיְלָה, שֶׁעַל יְדֵי כָּל זֶה חוֹתְרִים הָעֵצוֹת בַּלַּיְלָה מִתּוֹךְ עֹמֶק הַחשֶׁךְ. וְעַל כֵּן בִּתְפִלַּת הַלַּיְלָה דַּיְקָא מְבַקְּשִׁים וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ, כִּי אָז דַּיְקָא מַתְחִילִין לַחְתֹּר הָעֵצוֹת עֲמֻקּוֹת הַחֲדָשׁוֹת שֶׁצְּרִיכִין כְּפִי הַיּוֹם הַזֶּה שֶׁיָּבוֹא עָלֵינוּ לְטוֹבָה (שם אות לט מ).
לו. עַל־יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית בִּפְרָט עַל יְדֵי הֶעָוֹן הֶחָמוּר מְאֹד שֶׁל הוֹצָאַת זֶרַע לְבַטָּלָה רַחֲמָא לִצְּלָן, עַל יְדֵי זֶה אֵין לוֹ עֵצָה שְׁלֵמָה לְעוֹלָם כִּי נִפְגְּמָה אֶצְלוֹ הָעֵצָה שֶׁהִיא בְּחִינַת טִפֵּי הַמֹּחַ וְנִגְמֶרֶת בַּכְּלָיוֹת בְּחִינַת כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת, שֶׁהֵם גַּם כֵּן כְּלֵי הַהוֹלָדָה שֶׁמְּבַשְּׁלִין הַטִּפָּה כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל כֵּן עֲצָתוֹ הִיא בְּחִינַת עֲצַת נָשִׁים שֶׁאֵין עֲצָתָם שְׁלֵמָה מֵחֲמַת שֶׁהֵם סְמוּכִין אֶל הַסִּטְרָא אָחֳרָא כַּמּוּבָא. וְעַל כֵּן הֵם נֶאֱחָזִין בָּהֶם וּמְבַלְבְּלִין עֲצָתָם. אֲבָל הָאִישׁ אֵינוֹ סָמוּךְ לָהֶם כָּל כָּךְ, וְעַל כֵּן מֹחוֹ וַעֲצָתוֹ בִּשְׁלֵמוּת וְאֵין לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא אֲחִיזָה בָּהֶם. כִּי עֲצָתוֹ מִתְלַבֶּשֶׁת בִּבְחִינַת אֱמוּנָה בְּתוֹךְ גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה בִּבְחִינַת עֵצוֹת מֵרָחוֹק אֱמוּנָה אוֹמֶן, שֶׁהָעֵצוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵרָחוֹק שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמָה כַּמּוּבָא הֵם מִתְלַבְּשִׁין בְּתוֹךְ אֱמוּנָה. אֲבָל כְּשֶׁפּוֹגֵם וְאֵין מַלְבִּישׁ עֲצָתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת טִפֵּי הַמֹּחַ בִּבְחִינַת אֱמוּנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה', רַק שֶׁמַּמְשִׁיכִים לְמַטָּה לַחוּץ חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי זֶה עוֹלִין הַמּוֹתָרוֹת שֶׁהֵם הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִמְשִׁיךְ לְתוֹכָה טִפֵּי מֹחוֹ וְעַל יְדֵי זֶה נָתַן לָהֶם כֹּחַ לַעֲלוֹת וּלְהַלְבִּישׁ וּלְסַבֵּב אֶת מֹחוֹ וְלִבּוֹ, וְאָז עֲצָתוֹ בִּבְחִינַת עֲצַת נָשִׁים כַּנַּ"ל (הלכות פריה ורביה הלכה א אות ז).
לז. עַל־יְדֵי מַחֲלֹקֶת דְּסִטְרָא אָחֳרָא עַל יְדֵי זֶה בָּא פְּגַם הַבְּרִית, וְעַל יְדֵי זֶה אֵין לוֹ עֵצָה שְׁלֵמָה לְעוֹלָם. רַק עֲצָתוֹ נֶחְלֶקֶת וְנֶחֱצֵית לִשְׁתַּיִם וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהַטּוֹתָהּ וּלְהַכְרִיעָהּ לְצַד אֶחָד שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁאֵין לָהּ הַכְרָעָה. וְעַל כֵּן הַתִּקּוּן לָזֶה עַל יְדֵי מַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, וְעַל יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִים בֶּאֱמֶת שֶׁהַמַּחֲלֹקוֹת שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה אֵינוֹ מַחֲלֹקֶת כְּלָל, רַק אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות ח, יד. וְעַיֵּן מַחֲלֹקֶת אות ע).
לח. כְּלָלִיּוּת כָּל הַתּוֹרָה נִקְרֵאת בְּשֵׁם עֵצָה כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה. וְהַתַּרְיַ"ג מִצְווֹת נִקְרָאִין בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ תַּרְיַ"ג עֵטִין. כִּי כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ הַכֹּל בִּשְׁבִיל שֶׁנִּזְכֶּה לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּגִין דְּיִשְׁתְּמוֹדְעִין לֵיה. וְזֶה עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הַתַּכְלִיתִים. וְאִי אֶפְשָׁר לֵידַע מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת עֵצָה. כִּי כָּל הַתַּרְיַ"ג מִצְווֹת וְעַנְפֵיהֶם וּפְרָטֵיהֶם, וְכָל הַמִּצְווֹת דְּרַבָּנָן וְכָל הַדִּקְדּוּקִים וְהַמִּנְהָגִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל יִשְׂרָאֵל בַּכְּלָל וּבַפְּרָט, הַכֹּל הוּא בְּחִינַת עֵצוֹת לִזְכּוֹת לָדַעַת וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ כָּל שְׂכַר עוֹלָם הַבָּא. וְכָל הַסְּפֵקוֹת וְכָל חֲלוּקַת הָעֵצָה שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַסְּפֵקוֹת וַחֲלוּקַת הָעֵצוֹת שֶׁיֵּשׁ בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַסְּפֵקוֹת וְהָאַבַּעֲיוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּכַמָּה הֲלָכוֹת בְּשַׁ"ס וּפוֹסְקִים, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת חֲלוּקַת הָעֵצָה שֶׁאֵין יוֹדְעִין אֵיךְ לְקַיֵּם הַמִּצְוָה שֶׁהִיא בְּחִינַת עֵצָה. וְכֵן הַסְּפֵקוֹת וַחֲלוּקַת הָעֵצוֹת שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד בִּפְרָטִיּוּת לְמִי שֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס בַּעֲבוֹדַת ה' וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים. וּמִשָּׁם נִשְׁתַּלְשְׁלִין עֵצוֹת חֲלוּקוֹת בָּעוֹלָם בִּשְׁאָר דִּבְרֵי חוֹל בְּמַשָּׂא וּמַתָּן וְכַיּוֹצֵא. כִּי בֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם עֵצָה נִקְרֵאת בְּשֵׁם עֵצָה שְׁלֵמָה כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי עֵצָה זֹאת לְהִתְקָרֵב יוֹתֵר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לָסוּר מֵרָע, וְלַעֲשׂוֹת טוֹב. כִּי כָּל הַדְּבָרִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת נֶגֶד ה' הַיְנוּ שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לְהִתְקָרֵב עַל יָדָם אֵלָיו יִתְבָּרַךְ אֵינָם נִקְרָאִים בְּשֵׁם חָכְמָה וְעֵצָה כְּלָל, בִּבְחִינַת אֵין חָכְמָה וְאֵין תְּבוּנָה וְאֵין עֵצָה לְנֶגֶד ה' וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל כֵּן בְּוַדַּאי אֵין שׁוּם עֵצָה נִקְרֵאת עֵצָה בֶּאֱמֶת, כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכֶה עַל יְדֵי עֵצָה זֹאת לָבוֹא לַעֲבוֹדַת ה', אוֹ לִדְבָרִים הַנוֹגְעִים לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת (הלכות גטין הלכה ג אות טו).
לט. עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הֵם עַל בְּחִינַת הָעֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת רַגְלִין כַּיָּדוּעַ. כִּי בְּעֶצֶם שֹׁרֶשׁ הַשֵּׂכֶל שָׁם אֵין לְהַקְלִפּוֹת שׁוּם אֲחִיזָה כְּלָל בִּבְחִינַת לֹא יְגוּרְךָ רָע. רַק כָּל הִתְגַּבְּרוּתָם הוּא לְמַטָּה בִּמְקוֹם הָרַגְלִין שֶׁהוּא בְּחִינַת הָעֵצוֹת, הַיְנוּ כְּשֶׁרוֹאִין עֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַתַּרְיַ"ג מִצְווֹת וְכֵן כָּל שְׁאָר הָעֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה הַכְּלוּלִין בָּהֶם, אֲזַי מִתְגַּבֶּרֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְהַחֲלִישׁ הָעֵצוֹת חַס וְשָׁלוֹם וּלְהַטִּיל בָּהֶם סְפֵקוֹת וּמְהַפֵּךְ לוֹ הַדֶּרֶךְ וּמַכְנִיס בּוֹ טָעוּיוֹת וּסְפֵקוֹת וּבִלְבּוּלִים בְּכָל הָעֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה, עַד שֶׁלִּפְעָמִים מְהַפֵּךְ לוֹ הָעֵצָה לְגַמְרֵי, עַד שֶׁאוֹמֵר לָרַע טוֹב וְלַטּוֹב רָע וְכוּ'. וְלִפְעָמִים מַכְנִיס בּוֹ סְפֵקוֹת וּבִלְבּוּלִים עַד שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ בְּשׁוּם דָּבָר וַעֲצָתוֹ חֲלוּקָה תָּמִיד. כִּי הַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵצוֹת דְּסִטְרָא אָחֳרָא הֵם רוֹצִים לְקַלְקֵל וּלְהַכְנִיס סְפֵקוֹת בְּהָעֵצָה דִּקְדֻשָּׁה. וְהַמִּנְעָלִים, שֶׁהֵם שְׁמִירָה לָרַגְלִין, הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה שֶׁלֹּא יוּכְלוּ הַקְּלִפּוֹת לְהַכְנִיס סְפֵקוֹת בְּהָעֵצָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת רַגְלִין, וְלֹא יוּכְלוּ לְחַלֵּק הָעֵצָה לִשְׁתַּיִם חַס וְשָׁלוֹם. רַק תִּהְיֶה הָעֵצָה שְׁלֵמָה וּסְגוּרָה וּנְעוּלָה בְּלֹא סָפֵק וַחֲלוּקָה (שם אות כד).
מ. הַמִּנְעָלִים דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת אוֹר הַתְּפִלִּין וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כַּתְּפִלִּין כָּךְ מִנְעָלִים. וּתְפִלִּין הֵם בְּחִינַת אֱמֶת כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי הָעֵצוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת רַגְלִין הֵם בְּחִינַת דֶּרֶךְ שֶׁנַּעֲשָׂה עַל יְדֵי הָרַגְלִין. כִּי כְּשֶׁיּוֹדֵעַ הָעֵצָה אֵיךְ לְהִתְנַהֵג זֶה בְּחִינַת שֶׁיּוֹדֵעַ הַדֶּרֶךְ לֵילֵךְ בּוֹ. וְעַל כֵּן כָּל הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת עֵצוֹת נִקְרֵאת דֶּרֶךְ כַּמְּבֹאָר בִּפְסוּקִים הַרְבֵּה. וּכְשֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ הָעֵצָה אֵיךְ לְהִתְנַהֵג וְעֵצָה חֲלוּקָה אֶצְלוֹ זֶה בְּחִינַת שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ הוּא מְהַלֵּךְ. וְעַל זֶה בִּקֵּשׁ דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הוֹדִיעֵנִי דֶּרֶךְ זוּ אֵלֵךְ. הַדְרִיכֵנִי בִּנְתִיב מִצְווֹתֶיךָ וְכוּ'. וְעִקַּר תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה לֵידַע בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ לֵילֵךְ הוּא עַל יְדֵי אֱמֶת, כִּי הָאֱמֶת הוּא אֶחָד. וְצָרִיךְ כָּל אָדָם כְּשֶׁמְּסֻפָּק בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ וְהַנְהָגָה וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ לָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ, עִקַּר תַּקָּנָתוֹ הוּא הָאֱמֶת שֶׁיִּרְאֶה לִמְשֹׁךְ עַצְמוֹ רַק אֶל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. וּלְהִסְתַּכֵּל רַק עַל הָאֱמֶת וּלְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיּוֹלִיכֵהוּ וְיַדְרִיכֵהוּ בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: "הַדְרִיכֵנִי בַּאֲמִתֶּךָ וְלַמְּדֵנִי" וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: "הוֹרֵנִי ה' דַּרְכְּךָ אַהֲלֵךְ בַּאֲמִתֶּךָ". וּכְתִיב: "שְׁלַח אוֹרְךָ וַאֲמִתְּךָ הֵמָּה יַנְחוּנִי" וְכוּ'. וְעַל יְדֵי אוֹר הָאֱמֶת זוֹכֶה לְעֵצָה שְׁלֵמָה. אַךְ כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ הַקְּלִפּוֹת בְּכָל פַּעַם לְהִתְאַחֵז חַס וְשָׁלוֹם בְּהָרַגְלִין שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵצוֹת וּלְבַלְבֵּל הָעֵצָה בְּכָל פַּעַם, עַל כֵּן נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת אוֹר הָאֱמֶת בְּחִינַת הַמִּנְעָלִים שֶׁהֵם שְׁמִירָה לָרַגְלִין שֶׁהֵם נוֹעֲלִין וְסוֹגְרִין הָעֵצָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁלֹּא יִגַּע בָּהּ זָר לְבַלְבְּלָהּ וּלְחַלְּקָהּ חַס וְשָׁלוֹם. כִּי הַמִּנְעָלִים נִמְשָׁכִים מֵאוֹר הָאֱמֶת מִבְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַחַשְׁמַל, שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת אוֹר הָאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב. וּלְמַטָּה בָּרַגְלִין נִתְגַּשֵׁם לְבוּשׁ הַחַשְׁמַל בִּבְחִינַת מִנְעָלִים כַּיָּדוּעַ (שם).
מא. לִפְעָמִים נוֹפֵל הָאָדָם לִסְפֵקוֹת וְעֵצוֹת חֲלוּקוֹת כָּל כָּךְ עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן לֵידַע הָאֱמֶת אֵיךְ לְהִתְנַהֵג. וְכָל מַה שֶּׁחוֹתֵר לִמְצֹא עֵצָה שְׁלֵמָה מְבַלְבְּלִין עֲצָתוֹ בְּכָל פַּעַם. כִּי עַכְשָׁו נִגְמַר בְּדַעְתּוֹ בִּרְאָיוֹת בְּרוּרוֹת שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהִתְנַהֵג כָּךְ, וּבְתוֹךְ כָּךְ עוֹלֶה עַל דַּעְתּוֹ סְבָרָא אַחֶרֶת עַד שֶׁעֲצָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה נִסְתֶּרֶת לְגַמְרֵי וְעוֹלִים סְבָרוֹת בְּדַעְתּוֹ שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְנַהֵג בְּהִפּוּךְ מַמָּשׁ מִמַּה שֶּׁחָשַׁב מִקֹּדֶם, וְזֶה בְּחִינַת עֵצוֹת חֲלוּקוֹת הַנַּ"ל. וְלִפְעָמִים מִתְגַּבֵּר חֲלוּקַת הָעֵצָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ בְּשׁוּם אֹפֶן לְהַכְרִיעַ הָעֵצָה לְכָאן אוֹ לְכָאן. וּכְשֶׁהָאָדָם רוֹאֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא מֻנָּח בַּחשֶׁךְ זֶה זְמַן רַב, וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ שׁוּם עֵצָה לָצֵאת מִמַּה שֶׁצָּרִיךְ לָצֵאת, וַעֲצָתוֹ חֲלוּקָה מְאֹד חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי זֶהוּ בְּעַצְמוֹ תַּקָּנָתוֹ שֶׁיִּצְעַק עַל זֶה בְּעַצְמוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל אֲשֶׁר נָפַל כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ הָעֵצָה שְׁלֵמָה אֵיךְ לָצֵאת מֵחשֶׁךְ לְאוֹר. כִּי בְּוַדַּאי אֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל, וּבְוַדַּאי גַּם בִּמְקוֹמוֹ נִמְצָאִין עֵצוֹת אֵיךְ לָצֵאת מֵחשֶׁךְ לְאוֹר, מֵרָע לְטוֹב. רַק שֶׁבַּעֲו?ֹנוֹתָיו נֶעֶלְמוּ מִמֶּנּוּ הָעֵצוֹת בִּבְחִינַת מִי זֶה מַחֲשִׁיךְ עֵצָה בְּמִלִּין וְכוּ'. וְעַל כֵּן תַּקָּנָתוֹ שֶׁיֵּדַע עַל כָּל פָּנִים הָאֱמֶת שֶׁנָּפַל כָּל כָּךְ וְנִתְרַחֵק כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ שׁוּם עֵצָה, וְיִצְעַק עַל זֶה בְּעַצְמוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיּוֹרֵהוּ הָעֵצָה וְהַדֶּרֶךְ אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בֶּאֱמֶת. וּכְמוֹ שֶׁדָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם צָעַק עַל זֶה הַרְבֵּה. כִּי בֶּאֱמֶת גַּם עַל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה מְאֹד עוֹבְרִים עֲלֵיהֶם גַּם כֵּן עֵצוֹת חֲלוּקוֹת בְּעִנְיְנֵיהֶם וּבְהַנְהָגוֹתֵיהֶם, וְכַמּוּבָן מִמַּה שֶּׁצָּעַק דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם עַד אָנָּה אָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשִׁי וְכוּ', שֶׁמּוּבָן מִזֶּה שֶׁעָבַר עָלָיו חֲלוּקוֹת הָעֵצָה הַרְבֵּה מְאֹד. מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן קְטַנֵּי הָעֵרֶךְ. מִכָּל שֶׁכֵּן הַנִּלְכָּדִים בְּמַאֲסַר הַתַּאֲווֹת וּבְהִרְהוּרִים וְכוּ' וְכוּ' רַחֲמָנָא לִצְּלָן. שֶׁצְּרִיכִין לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁבְּוַדַּאי בְּכָל מָקוֹם שֶׁהֵם יֵשׁ שָׁם עֵצָה וְתַחְבּוּלָה אֵיךְ לָצֵאת וְלָשׁוּב מִשָּׁם, אַךְ שֶׁאֵין יוֹדְעִין הָעֵצָה וַעֲצָתָם חֲלוּקָה תָּמִיד. עַל כֵּן תַּקָּנָתָם שֶׁיֵּדְעוּ הָאֱמֶת שֶׁאֵין יוֹדְעִים שׁוּם עֵצָה, וְיִתְפַּלְּלוּ עַל זֶה הַרְבֵּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְאָז יְכוֹלִין לִזְכּוֹת שֶׁתִּהְיֶה הַיְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים שָׁם אוֹת כה (ועיין בין המצרים אות כ).

@פִּדְיוֹן
קוּמָה עֶזְרָתָה לָנוּ וּפְדֵנוּ לְמַעַן חַסְדְּךָ. כִּי עִם ה' הַחֶסֶד וְהַרְבֵּה עִמּוֹ פְדוּת וְהוּא יִפְדֶּה אֶת יִשְׂרָאֵל מִכָּל עֲווֹנוֹתָיו: 
א. מָעוֹת הֵם בְּחִינַת דִּינִים. וּכְשֶׁהַצַּדִּיק לוֹקֵחַ הַמָּעוֹת לְפַרְנָסָתוֹ וַאֲכִילָתוֹ עוֹלֶה הַמָּעוֹת לְשֹׁרֶשׁ הַפַּרְנָסָה שֶׁתָּלוּי בְּמַזָּלָא שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵת רָצוֹן כַּיָּדוּעַ וְעַל יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין הַדִּינִים (ברכת השחר הלכה ה אות יד).
ב. כָּל הַגְּאֻלּוֹת וְהַיְשׁוּעוֹת בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת כֻּלָּם הֵם עַל יְדֵי הַמְתָּקַת הַדִּינִים, שֶׁנַּעֲשָׂה בְּכָל עֵת עַל יְדֵי הַפִּדְיוֹנוֹת שֶׁל הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים. אֲבָל בְּוַדַּאי יֵשׁ חִלּוּק גָּדוֹל בֵּין הַמִּתְקָרְבִים אֲלֵיהֶם וּבֵין מִי שֶׁאֵינָם מִתְקָרְבִים, וּמִכָּל שֶׁכֵּן אִם חוֹלְקִין עֲלֵיהֶם חַס וְשָׁלוֹם. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּטוּבוֹ הַגָּדוֹל מִתְפַּלֵּל עֲלֵיהֶם גַּם כֵּן וּמַמְתִּיק דִּינִים מֵעֲלֵיהֶם לִפְדּוֹתָם מִכָּל צָרוֹתָם, אַף עַל פִּי כֵן בְּוַדַּאי יֵשׁ חִלּוּק גָּדוֹל בֵּינֵיהֶם. וְעַל זֶה צָעַק הַנָּבִיא וְאָנֹכִי אֶפְדֵּם וְהֵמָּה דִּבְּרוּ עָלַי כְּזָבִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֵם מְעַכְּבִים הַגְּאֻלָּה וְהַפְּדוּת חַס וְשָׁלוֹם (שם יז. ועיין עוד יסורין וישועה אות ה, מענין הפדיונות של הצדיק).
ג. עִקַּר הַחֹלָאַת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, הוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הָרוּחַ חַיִּים, וְכֵן כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת הָעִקָּר הוּא בִּבְחִינַת הָרוּחַ חַיִּים שֶׁל זֶה הַדָּבָר שֶׁחָסֵר לוֹ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְשֹׁרֶשׁ כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת הֵם בִּבְחִינַת מִנְיַן וּמִסְפָּר, כִּי אֵין שְׁלֵמוּת רַק לְמַעְלָה מֵהַמִּנְיָן. אֲבָל בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ מִסְפָּר וּמִנְיָן שָׁם יֵשׁ חִסָּרוֹן, וְאֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ. וְעַל כֵּן כְּשֶׁחָסֵר לָאָדָם אֵיזֶה דָּבָר, כְּגוֹן שֶׁיֵּשׁ לוֹ חוֹלֶה בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ רַחֲמָנָא לִצְּלָן אוֹ שְׁאָר חֶסְרוֹנוֹת, צָרִיךְ לִתֵּן עַל פִּדְיוֹן לִצְדָקָה. כִּי צְדָקָה הִיא בְּחִינַת הָרוּחַ חַיִּים שְׁלֵמוּת הַחֶסְרוֹנוֹת (עַיֵּן צְדָקָה אות יח). וְזֶה שֶׁמּוֹנִין וְסוֹפְרִין הַמָּעוֹת לְפִדְיוֹן כְּפִי הַמִּסְפָּרִים שֶׁצְּרִיכִין עַל פִּי כַּוָּנוֹת. כִּי עַל יְדֵי הַמִּנְיָן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמּוֹנִין הַמָּעוֹת עַל פִּי הַכַּוָּנוֹת שֶׁמְּכַוֵּן, עַל יְדֵי זֶה מַגְבִּיהִים הַמִּנְיָן וְהַמִּסְפָּר אֶל הַקְּדֻשָּׁה וּמַמְתִּיקִין הַדִּין וְהַחִסָּרוֹן בְּשָׁרְשׁוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַחִסָּרוֹן וְהַמִּנְיָן (הל' פסח הלכה ג).
ד. כָּל הַיִּסּוּרִים וְהַדִּינִים חַס וְשָׁלוֹם הֵם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הַפֵּרוּד, בֵּין שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר וּבֵין בְּחִינַת כַּסֵּדֶר, שֶׁאָז מִתְנַהֵג עִם הָאָדָם שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל כֵּן מְבִיאִין עַל זֶה פִּדְיוֹן לְהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת. כִּי הַמָּמוֹן הוּא בְּחִינַת שְׂמֹאל כַּיָּדוּעַ בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר. וּכְשֶׁמְּבִיאִין אוֹתוֹ עַל פִּדְיוֹן לְהֶחָכָם וְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. עַל־יְדֵי־זֶה נֶחְזַר הַבְּחִינָה שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר וְנַעֲשָׂה הַכֹּל כַּסֵּדֶר. וְנִמְתָּקִין וְנִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר. כִּי נַעֲשָׂה הַכֹּל כַּסֵּדֶר (הלכות פדיון בכור הלכה ג אות ו).
ה. מַעֲלַת הַפִּדְיוֹן שֶׁנּוֹתְנִין מָמוֹן לְצַדִּיקֵי אֱמֶת כְּדֵי לִפְדּוֹת נַפְשׁוֹ וְנֶפֶשׁ יוֹצְאֵי חֲלָצָיו מִכָּל מִינֵי צַעַר וְחֹלָאַת וְיִסּוּרִין חַס וְשָׁלוֹם. כִּי כָּל מִינֵי צַעַר וְיִסּוּרִין חַס וְשָׁלוֹם נִמְשָׁכִין רַק מִפְּגַם הַדַּעַת. דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמַּסִּיחַ דַּעְתּוֹ חַס וְשָׁלוֹם מִלִּזְכֹּר אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל עֵת וְרֶגַע, בִּבְחִינַת הֲלֹא עַל כִּי אֵין אֱלֹקַי בְּקִרְבִּי מְצָאוּנִי הָרָעוֹת הָאֵלֶּה חַס וְשָׁלוֹם. כִּי אֵין יִסּוּרִין בְּלֹא עָוֹן, וְכָל הָעֲווֹנוֹת נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת פְּגַם הַדַּעַת הַנַּ"ל. וְעִקַּר הַצַּעַר וְהַיִּסּוּרִין נִמְשָׁכִין חַס וְשָׁלוֹם עַל יְדֵי שֶׁנִּפְגָּם בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן עַל יְדֵי בְּחִינַת פְּגַם הַדַּעַת הַנַּ"ל. כִּי עִקַּר הֶאָרַת הַדַּעַת נִמְשָׁךְ מֵהַצַּדִּיק, שֶׁעוֹסֵק בָּזֶה לְגַלּוֹת הַדַּעַת הָאֲמִתִּי, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד וּלְהָאִיר זֶה הַדַּעַת בְּבָנִים וְתַלְמִידִים, וְעַל יְדֵי זֶה נִמְִשָׁךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה. וּמִבְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל נִמְשָׁךְ כָּל טוֹב, וְכָל הַחֲסָדִים וְהַיְשׁוּעוֹת שֶׁבָּעוֹלָם. וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁפּוֹגֵם בָּזֶה חַס וְשָׁלוֹם וְאֵינוֹ מִשְׁתַּדֵּל לְחַזֵּר אַחַר רַב אֲמִתִּי כָּזֶה לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ הַדַּעַת הַנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן נִפְגָּם דַּעְתּוֹ וּכְמוֹ כֵן נִפְגָּם חַס וְשָׁלוֹם הֶאָרַת הָרָצוֹן. וּמִפְּגַם הָרָצוֹן מִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הֶחֶסְרוֹנוֹת וְכָל הַיִּסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם. כִּי כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִפְּגַם הָאֲכִילָה, הַיְנוּ שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁנִּפְגַּם דַּעְתּוֹ עַל יְדֵי זֶה אֵינוֹ זוֹכֶה לְקַבֵּל בִּשְׁעַת אֲכִילָה הֶאָרַת הָרָצוֹן, וְעַל יְדֵי זֶה בָּאִין לְכָל הַיִּסּוּרִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן, כְּמוֹ אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁעַל יְדֵי שֶׁפָּגַם בַּאֲכִילָתוֹ מִשָּׁם נִמְשָׁכִין בִּכְלַל כָּל הַצַּעַר וְהַיִּסּוּרִים שֶׁבָּעוֹלָם רַחֲמָנָא לִיצְלָן. וְזֶה בְּחִינַת כָּל עֲמַל הָאָדָם לְפִיהוּ, הַיְנוּ מֵחֲמַת פְּגַם הָאֲכִילָה שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְקַבֵּל אָז הֶאָרַת הָרָצוֹן. נִמְצָא שֶׁכָּל הַיִּסּוּרִים בָּאִים חַס וְשָׁלוֹם עַל יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִפְגְּמָה אֲכִילָתוֹ וּפַרְנָסָתוֹ, עַד שֶׁאֵין מֵאִיר בָּהּ הֶאָרַת הָרָצוֹן. וְעַל כֵּן כְּשֶׁנּוֹתְנִין מָעוֹת עַל פִּדְיוֹן בִּשְׁבִיל פַּרְנָסַת הַצַּדִּיק, עַל יְדֵי זֶה נִתְקַן כָּל מָמוֹנוֹ וּפַרְנָסָתוֹ שֶׁל זֶה הַנּוֹתֵן, וְנִמְשָׁךְ עַל מָמוֹנוֹ וּפַרְנָסָתוֹ בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, וְאָז נִתְקַן מִמֵּילָא וְנִתְמַלְּאִין כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת, וְזוֹכֶה לְכָל הַיְשׁוּעוֹת וְהַטּוֹבוֹת עַל יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל (שם הלכה ה אות ד ו ז).

@צַדִּיק
אוֹר זָרוּעַ לַצַּדִּיק וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה: מִגְדֹּל עֹז שֵׁם ה' בּוֹ יָרוּץ צַדִּיק וְנִשְׂגָּב:
א. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לִמְצֹא הַטּוֹב, הַיְנוּ הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ בְּפוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וּבוֹנֶה מִזֶּה בְּחִינַת מִשְׁכָּן (הל' השכמת הבוקר, הלכה א אות ד).
ב. הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי, מְסַבֵּב עִם הַמְקֹרָבִים אֵלָיו בְּסִבּוּבִים נוֹרָאִים כָּאֵלֶּה וּבְצִמְצוּמִים נִפְלָאִים כָּאֵלֶּה, עַד שֶׁמֵּאִיר בָּהֶם הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת גַּם בְּעוֹדָם בְּגוּפָם כְּדֵי שֶׁיַּגִּיעַ גַּם לְהַגּוּף הֶאָרָה מִזֶּה, עַד שֶׁיֵּשׁ שֶׁזּוֹכִים לְקַבֵּל הֶאָרָה גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ בְּגוּפָם, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה אַף בְּשָׂרָם יִשְׁכֹּן לָבֶטַח. גַּם אֵלּוּ הַמְקֹרָבִים לַצַּדִּיק הַנַּ"ל אֵינָם מִתְיָרְאִים שֶׁלֹּא יִפֹּל חַס וְשָׁלוֹם הַשֵּׂכֶל שֶׁלָּהֶם שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנֶּפֶשׁ בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה, לְתוֹךְ חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁהֵם הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת, שֶׁחוֹתְרִים בְּכָל עֵת לְהִתְגַּבֵּר עַל נֶפֶשׁ הָאָדָם שֶׁהוּא שִׂכְלוֹ. וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנַּ"ל הִיא בְּחִינַת שְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת מַמָּשׁ חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל הַמְקֹרָבִים הַנַּ"ל בְּטוּחִים כִּי לֹא תַּעֲזֹב נַפְשִׁי לִשְׁאוֹל, הַיְנוּ כַּנַּ"ל מֵחֲמַת כִּי לֹא תִּתֵּן חֲסִידְךָ לִרְאוֹת שָׁחַת. הַיְנוּ בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יִצְטָרֵךְ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת לִרְאוֹת שַׁחַת הַיְנוּ לְהִסְתַּכֵּל בְּהַשְּׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת הַנַּ"ל בִּכְדֵי לְהַעֲלוֹת הַמְקֹרָבִים שֶׁלּוֹ מִשָּׁם (שם הלכה ד אות ד).
ג. צְרִיכִין לְנַדֵּד שֵׁינָה מֵעֵינָיו וּמֵעַפְעַפָּיו תְּנוּמָה, לְשׁוֹטֵט וּלְבַקֵּשׁ וּלְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה וְתַחֲנוּנִים שֶׁיִּזְכֶּה לִמְצֹא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁיּוּכַל לְרַפְּאוֹתוֹ וּלְהַכְנִיס בּוֹ הַשָּׂגַת אֱלֹקוּת וּלְהַצִּיל אֶת נַפְשׁוֹ מִנִּי שַׁחַת. וְעַל זֶה צְרִיכִין לִשְׁבֹּר הַשֵּׁנָה וְלָקוּם בַּחֲצוֹת לַיְלָה, וְלִבְכּוֹת וְלִצְעֹק מְאֹד עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְעַל הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיקִים שֶׁקָּשֶׁה כִּפְלַיִם כְּחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עַד שֶׁיִּזְכֶּה גַּם עַתָּה לִמְצֹא הָרַבִּי וְהַמַּנְהִיג הָאֲמִתִּי שֶׁיּוּכַל לְהַכְנִיס בּוֹ יְדִיעַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִתְמַלְּאוּ לוֹ כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת וְיִתְבַּטְּלוּ כָּל הַצָּרוֹת וְיִתַּקֵּן הַכֹּל (שם ז).
ד. יֵשׁ צַדִּיקִים כָּאֵלּוּ, שֶׁכְּשֶׁזּוֹכִין לְהַשִּׂיג אוֹר גָּדוֹל וְנִפְלָא אֲזַי מַעֲלִימִין הָאוֹר יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כְּדֵי שֶׁלֹּא יֵהָנוּ מִמֶּנּוּ הָרְשָׁעִים וְהָרְחוֹקִים. וְהִנֵּה אַף שֶׁבְּוַדַּאי בְּהֶכְרַח לְהַעֲלִים וְלִגְנֹז הָאוֹר, כִּי אֵין הָעוֹלָם כְּדַאי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ, אַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ צַדִּיקִים גְּבוֹהִים בְּמַעֲלָה כָּאֵלּוּ, שֶׁיְּכוֹלִים לַעֲשׂוֹת תַּחְבּוּלוֹת כָּאֵלֶּה וּלְהַלְבִּישׁ הָאוֹר בְּצִמְצוּמִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים כָּאֵלֶּה, עַד שֶׁמְּאִירִים גַּם בְּהַקְּטַנִּים בַּמַּעֲלָה וְהַנְּמוּכִים מְאֹד מְאֹד. וְכָל מַה שֶׁזּוֹכִין לְהַשִּׂיג אוֹר גָּדוֹל וְנִפְלָא בְּיוֹתֵר, מִשְׁתַּדְּלִין בְּתַחְבּוּלוֹתָם לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר וּלְהָאִירוֹ בְּהָעוֹלָם יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כְּדֵי לְקָרֵב כָּל הָרְחוֹקִים מְאֹד וּלְרַפְּאוֹת כָּל הַחוֹלִים בָּחֳלִי הַנֶּפֶשׁ הַגְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר רַחֲמָנָא לִצְּלָן. כִּי זֶה עִקַּר גְּדֻלַּת הַצַּדִּיק לְקָרֵב הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר גְּדֻלַּת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּכְבוֹדוֹ. וְכֵן יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁהֵם גְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה בֶּאֱמֶת, אַךְ מֵעֹצֶם קְדֻשָּׁתָם אֵינָם יְכוֹלִין לִסְבֹּל הָעוֹלָם, וְעַל יְדֵי זֶה מוֹרִידִין וּמְרַחֲקִין חַס וְשָׁלוֹם אֵיזֶה אֲנָשִׁים מֵחֲמַת שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לִסְבֹּל מַעֲשֵׂיהֶם הַמְגֻנִּים. אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ חָפֵץ בָּזֶה כִּי חָפֵץ חֶסֶד הוּא, וְרוֹצֶה שֶׁהַצַּדִּיקִים יְרַחֲמוּ עַל יִשְׂרָאֵל וִיקָרְבוּ אוֹתָם תָּמִיד אֲפִלּוּ אִם הֵם כְּמוֹ שֶׁהֵם, כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁהִקְפִּיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל הַצַּדִּיקִים וְהַנְּבִיאִים, שֶׁלֹּא הִמְלִיצוּ טוֹב עַל יִשְׂרָאֵל. וְעַל כֵּן עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא אֵצֶל אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים, שֶׁכָּל מַה שֶּׁמַּגִּיעִין לְמַעֲלָה וְהַשָּׂגָה וּקְדֻשָּׁה יְתֵרָה הֵם מִשְׁתַּדְּלִין בְּיוֹתֵר לְקָרֵב נְפָשׁוֹת רַבּוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר, אֲפִלּוּ הַחוֹלִים וְהַגְּרוּעִים מְאֹד מְאֹד. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ וְלֹא פט מוֹרִידִין, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזָּהֲרוּ שֶׁלֹּא יוֹרִידוּ נְפָשׁוֹת חַס וְשָׁלוֹם עַל יְדֵי גֹּדֶל קְדֻשָּׁתָם. רַק אַדְרַבָּא, לְהַעֲלוֹת אוֹתָם בְּיוֹתֵר עַל יְדֵי זֶה (שם יא).
ה. הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הַנַּ"ל שֶׁעוֹסֵק לְקָרֵב הָרְחוֹקִים שֶׁנֶּאֱחַז בָּהֶם הַבַּעַל דָּבָר וְחֵיילוֹתָיו בְּיוֹתֵר, הוּא בְּעֹצֶם חָכְמָתוֹ מוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ כָּל כָּךְ אֲלֵיהֶם עַד שֶׁנִּדְמֶה כְּאִלּוּ עוֹשֶׂה מַעֲשֵׂה נַעֲרוּת. כִּי מְדַבֵּר עִמָּהֶם שִׂיחוֹת חֻלִּין וְאוֹכֵל וְשׁוֹתֶה עִמָּהֶם. וְלִפְעָמִים מְטַיֵּל וּמְשַׂחֵק עִמָּהֶם וְכָל כַּוָּנָתוֹ כְּדֵי לְקָרְבָם עַל יְדֵי זֶה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ (שם טז).
ו. אַף עַל־פִּי שֶׁכָּל הַצַּדִּיקִים עוֹסְקִים בָּזֶה לְהַמְשִׁיךְ הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת עַל יְדֵי צִמְצוּמִים, אֲבָל כֻּלָּם צְרִיכִין לְקַבֵּל הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת מִזֶּה הַצַּדִּיק שֶׁיָּכוֹל לַעֲשׂוֹת בְּחָכְמָתוֹ צִמְצוּמִים נִפְלָאִים כָּאֵלֶּה עַד שֶׁיָּכוֹל לְקָרֵב כָּל הַנְּפָשׁוֹת הָרְחוֹקוֹת כִּי הוּא בְּחָכְמָתוֹ עוֹלֶה עַל כֻּלָּם בְּחִינַת וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה וְהוּא מַמְשִׁיךְ שִׂכְלִיּוּת כָּאֵלּוּ עַד שֶׁכָּל הַגְּדוֹלִים וְהַקְּטַנִּים וְכָל הָרְחוֹקִים הָרוֹצִים לְהִתְקָרֵב כֻּלָּם צְרִיכִים לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ בִּבְחִינַת וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְאַחַד עָשָׂר כּוֹכָבִים מִשְׁתַּחֲוִים לִי שֶׁרָאָה יוֹסֵף בַּחֲלוֹמוֹ וְכֵן הֲוָה (שם).
ז. הַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבֶּרֶת בְּכָל פַּעַם עַד שֶׁרוֹצָה לְהַשְׁכִּיחַ אֶת הָאָדָם כְּאִלּוּ לֹא רָאָה טוֹב מֵעוֹלָם, אַף עַל פִּי שֶׁלִּפְעָמִים גַּם הוּא זָכָה לְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְאֶל הַתַּכְלִית שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ טוֹב. אַף עַל פִּי כֵן אַחַר כָּךְ כְּשֶׁחוֹזֵר וְשָׁב מֵהַבִּטּוּל חוֹזֵר הָרַע וּמִתְגָּרֶה וּמִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר אַחַר כָּךְ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְהַתִּקּוּן לָזֶה עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁזָּכָה לְתַכְלִית הַבִּטּוּל בִּשְׁלֵימוּת כָּרָאוּי, כִּי הוּא סוֹתֵם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, וְאֵין לוֹ שׁוּם הִסְתַּכְּלוּת בְּזֶה הָעוֹלָם אֲפִלּוּ כְּהֶרֶף עַיִן. וְעַל כֵּן הוּא יָכוֹל לְבַטֵּל הָרַע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא לְגַמְרֵי (נט"י שחרית הלכה ד אות ז).
ח. מַעֲלָה גְּדוֹלָה לִהְיוֹת אֵצֶל הַצַּדִּיק בִּזְמַן שֶׁיֵּשׁ אֶצְלוֹ קִבּוּץ גָּדוֹל מֵהַרְבֵּה אֲנָשִׁים מִיִּשְׂרָאֵל. כִּי בְּוַדַּאי כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְרָט הוּא רָחוֹק הַרְבֵּה מְאֹד מִקְּדֻשַּׁת הַצַּדִּיק הַדּוֹר וְאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ רַק עַל יְדֵי כְּלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשֶׁכֶת הֶאָרָתוֹ וְאָז יָכוֹל לְקַבֵּל כָּל אֶחָד בִּפְרָט גַּם כֵּן. וְעַל כֵּן כְּשֶׁדּוֹרֵשׁ בָּרַבִּים וְרַבִּים יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְקַבֵּל הֶאָרָתוֹ הַגְּדוֹלָה וְאָז יָכוֹל כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְקַבֵּל הֶאָרָתוֹ בִּפְרָטִיּוּת (תפילין הלכה ב אות ד).
ט. מַה שֶּׁמּוֹעִיל תְּשׁוּבָה לְכָל הַחֲטָאִים הוּא רַק מִצַּד הַחֶסֶד, וְעַל עֲוֹן הוֹצָאַת זֶרַע לְבַטָּלָה אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁאֵין מוֹעִיל לוֹ תְּשׁוּבָה, כִּי כָּךְ רָאוּי לוֹ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. אֲבָל בֶּאֱמֶת אֵין לְךָ דָּבָר שֶׁעוֹמֵד בִּפְנֵי הַתְּשׁוּבָה. אַךְ עִקַּר תִּקּוּנוֹ הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַדּוֹר, כִּי הוּא יָכוֹל לְעוֹרֵר וּלְהַמְשִׁיךְ עָלָיו חֶסֶד חָדָשׁ עַד שֶׁיִּתַּקֵּן גַּם כֵּן (שם אות יא).
י. יֵשׁ צַדִּיק גָּדוֹל קָדוֹשׁ וְנוֹרָא שֶׁהוּא בְּחִינַת זָקֵן שֶׁבַּזְּקֵנִים סָבָא דְּסָבִין, שֶׁזּוֹכֶה לְזִקְנָה דִּקְדֻשָּׁה כָּזוֹ עַד שֶׁמִּמֶּנּוּ מְקַבְּלִין כָּל הַצַּדִּיקִים כֹּחַ לְהִתְחַזֵּק בַּעֲבוֹדָתָם, לְחַדֵּשׁ כֹּחָם וַעֲבוֹדָתָם בְּכָל פַּעַם. וְעַל יְדֵי אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁמַּתְחִילִין בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ, וְחוֹתְרִין לַעֲלוֹת בְּכָל פַּעַם לְמַדְרֵגָה גְּבוֹהָה בְּיוֹתֵר, אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר הִגִּיעוּ לְמַדְרֵגוֹת גְּבוֹהוֹת וַעֲצוּמוֹת וְעֶלְיוֹנוֹת מְאֹד. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן אֵינָם מִסְתַּפְּקִים אֶת עַצְמָם בָּזֶה, וְאוֹמְרִים מִי יוֹדֵעַ מַה שֶּׁיֵּשׁ עוֹד לְהַשִּׂיג, וּמַתְחִילִין בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ, עַד שֶׁבֶּאֱמֶת מַשִּׂיגִין בְּכָל פַּעַם נִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת בְּיוֹתֵר. עַל כֵּן בְּכֹחַ צַדִּיקִים כָּאֵלּוּ, יְכוֹלִים לְהִתְחַדֵּשׁ בְּכָל פַּעַם לְהַתְחִיל וּלְהִתְקָרֵב לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ הַנּוֹפְלִים מְאֹד רַחֲמָנָא לִצְלָן, וְאֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל. כִּי הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל מַשִּׂיגִין חֶסֶד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּאֵלּוּ עַד שֶׁאֵין שׁוּם יְרִידָה וּנְפִילָה בָּעוֹלָם שֶׁלֹּא יִהְיוּ יְכוֹלִים לַעֲלוֹת מִשָּׁם, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִתְיָאֲשׁוּ עַצְמָם מִצְּעָקוֹת וְתַחֲנוּנִים, וְיַאֲרִיכוּ אַפָּם וְרוּחָם עַל הַכֹּל, וְיַאֲמִינוּ בַּה' וּבְכֹחַ הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים כִּי לֹא אָפְסוּ חֲסָדָיו לְעוֹלָם, וְיִתְחַזְּקוּ לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל מַה שֶּׁיְּכוֹלִים, וְכָל אֲשֶׁר בְּכֹחָם לַעֲשׂוֹת הַטּוֹב יַעֲשׂוּ (תפילין הלכה ה אות ט).
יא. הַצַּדִּיק מֻכְרָח לְהַפִּיל אֶת עַצְמוֹ לְתוֹךְ בְּחִינַת שֵׁנָה וּלְסַלֵּק הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ, וְאָז הוּא מְבָרֵר עַל יְדֵי בְּחִינַת הָאֱמוּנָה שֶׁלּוֹ נִיצוֹצוֹת רַבִּים מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת, שֶׁהֵם כַּמָּה וְכַמָּה נְשָׁמוֹת שֶׁל אוֹתָן שֶׁנָּפְלוּ בַּעֲווֹנוֹתֵיהֶם וְנִתְרַחֲקוּ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁבִּשְׁבִילָם מֻכְרָח הַצַּדִּיק לְהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ אֲלֵיהֶם וּלְסַלֵּק אֶת דַּעְתּוֹ כְּדֵי לְהַכְנִיס בָּהֶם אֱמוּנָה שְׁלֵמָה וּלְהַחֲזִירָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁל הַצַּדִּיק, הַיְנוּ מַה שֶּׁעוֹסֵק לְדַבֵּר עִם הָעוֹלָם שִׂיחַת חֻלִּין וְסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת, כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה אֶצְלוֹ, וְהַכֹּל הוּא בִּשְׁבִיל לְהַגְבִּיהַּ וּלְהָרִים אֶת הָעוֹלָם וּלְקָרְבָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי מֵעֶצֶם הַמֹּחַ שֶׁל הַצַּדִּיק אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל, עַל כֵּן הוּא מֻכְרָח לְסַלֵּק דַּעְתּוֹ וּלְהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ בְּסוֹד נְקֻדָּה, וּלְבָרְרָם וּלְהַעֲלוֹתָם עַל יְדֵי נְקֻדַּת הָאֱמוּנָה לְבַד. וְאַחַר כָּךְ הוּא מֵאִיר בָּהֶם דַּעַת וְשֵׂכֶל, כְּדֵי לְחַזְּקָם בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, כְּדֵי שֶׁיִּתְחַזְּקוּ בַּעֲבוֹדָתָם וְיִהְיֶה לָהֶם אֲרִיכַת אַפַּיִם לַעֲבֹר עַל כָּל הַמְעַכְּבִים וְהַמּוֹנְעִים וְהַבִּלְבּוּלִים שֶׁבָּעוֹלָם, וְלֹא יוּכַל לְהַפִּיל אוֹתָם שׁוּם דָּבָר, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל מָקוֹם וְאֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם, כִּי אֵין יְרִידָה בָּעוֹלָם שֶׁלֹּא יוּכְלוּ לַעֲלוֹת מִשָּׁם, וַאֲזַי הֵם מִתְחַזְּקִים עַל יְדֵי זֶה בְּיוֹתֵר בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבֶאֱמוּנָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה. וַאֲזַי כְּשֶׁהַצַּדִּיק רוֹאֶה שֶׁנְּקוּדַת הָאֱמוּנָה שֶׁלּוֹ (הַיְנוּ מַה שֶּׁסִּלֵּק דַּעְתּוֹ וְהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ אֲלֵיהֶם רַק בִּבְחִינַת פְּשִׁיטוּת וֶאֱמוּנָה כַּנַּ"ל) הִצְלִיחָה וְגַם עָשְׂתָה פְּרִי, כִּי כְּבָר זָכָה עַל יְדֵי זֶה לְקָרֵב נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲזַי הוּא בְּעַצְמוֹ מִתְקַנֵּא בְּתַלְמִידָיו בִּבְחִינַת וּמִתַּלְמִידַי יוֹתֵר מִכֻּלָּם, וְעַל יְדֵי זֶה חוֹזֵר לְמַעֲלָתוֹ הַיְנוּ לְהַמֹּחִין שֶׁלּוֹ בְּהֶאָרָה נִפְלָאָה וּבְהִתְחַדְּשׁוּת נִפְלָא, וּמִכָּל הַנַּ"ל מְקַבְּלִין יִשְׂרָאֵל מֹחִין וְחִיּוּת בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ וְשֶׁל יָד כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות כה).
יב. הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם, הֵם בְּחִינַת הַתְּפִלִּין שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל. כִּי הַצַּדִּיקִים הֵם הַפְּאֵר שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁנִּקְרָאִין פְּאֵר. וְכָל הַמְקֹרָבִים לָהֶם וְהַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם מְקַבְּלִין עִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת מֵהֶם. וְכֵן תַּלְמִידֵיהֶם וְתַלְמִידֵי תַּלְמִידֵיהֶם וְכוּ' כֻּלָּם מְקַבְּלִין הַהִתְפָּאֲרוּת מֵהֶם, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַתְּפִלִּין שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵהִסְתַּכְּלוּת פְּנֵי הַצַּדִּיק כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וּמֵהֶם מְקַבְּלִין כָּל יִשְׂרָאֵל אוֹר קְדֻשַּׁת הַתְּפִלִּין בְּכָל יוֹם (שם הלכה ו אות ט).
יג. הַסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִיא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת קְלִפַּת הָמָן עֲמָלֵק, הֵם מִתְגַּבְּרִים בְּיוֹתֵר עַל זֶה לְהַרְחִיק מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁעַל יָדוֹ זוֹכִין לַעֲנָוָה אֲמִתִּית בְּחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים. וְכָל הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַל יְדֵי גֵּאוּת שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל הַמַּחֲלֹקוֹת עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת. וְעַל יְדֵי זֶה הֵם מְרַחֲקִים נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל מִלְּהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם, וְאָז הַמֹּחִין הַקְּדוֹשִׁים בְּהֶעְלֵם וּבְהֶסְתֵּר וְהַמַּלְכוּת נִפְרֶדֶת מִן דּוֹדָהּ שֶׁהֵם הַמֹּחִין הַקְּדוֹשִׁים, וְעַל יְדֵי זֶה הַשְּׁכִינָה בַּגָּלוּת חַס וְשָׁלוֹם, וְהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת וְהָרְשָׁעִים מְקַבְּלִין הַמַּלְכוּת חַס וְשָׁלוֹם וּמוֹשְׁלִין עָלֵינוּ עַל יְדֵי זֶה (שם כה).
יד. הִסְתַּכְּלוּת פְּנֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא מַעֲלָה גְּדוֹלָה מְאֹד, וּכְדַאי לְבַטֵּל תַּלְמוּד תּוֹרָה בִּשְׁבִיל זֶה. כִּי זוֹכִין עַל יְדֵי זֶה לְהַמְשִׁיךְ כַּמָּה וְכַמָּה תִּקּוּנִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת כֹּהֲנִים בַּעֲבוֹדָתָם וּלְוִיִּים בְּדוּכָנָם וְיִשְׂרָאֵל בְּמַעֲמָדָן, וְגַם זוֹכִין עַל יְדֵי זֶה לִבְחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה וּלְיִרְאָה (שם כז).
טו. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַזָּקֵן שֶׁבַּקְדֻשָּׁה דַּעְתּוֹ מְיֻשֶּׁבֶת תָּמִיד, וְאֵינוֹ צָרִיךְ לִלְחֹם עוֹד שׁוּם מִלְחָמָה עִם הַמַּחֲשָׁבוֹת בְּחִינַת בְּסָבֵי מוֹחָא שָׁקִיט וְשָׁכַךְ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בְּחִינַת שְׁבִיתָה וּמְנוּחָה וְיִשּׁוּב הַדַּעַת. וּמִשָּׁם צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה, וְלַעֲמֹד כְּנֶגֶד כָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת בְּשֵׁב וְאַל תַּעֲשֶׂה. כִּי מִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, וַאֲפִלּוּ אִם אֵינוֹ זוֹכֶה רַק לְהִסְתַּכֵּל בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּעֵין הָאֱמֶת, הוּא יָכוֹל לְהָבִיא הִתְבּוֹנְנוּת אֲמִתִּי בְּלִבּוֹ, לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה עַל יְדֵי עֲצוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים (שם לג).
טז. עַל־יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִין בְּשֵׁם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִשְׁבֹּר כָּל הַתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵהָרַע שֶׁבְּאַרְבַּע יְסוֹדוֹת, וּלְהַגְבִּיר הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם עַד שֶׁיִּהְיוּ נִכְלָלִין כָּל הָאַרְבַּע יְסוֹדוֹת בְּאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם שֶׁהֵם בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, וַאֲזַי נִכְנָעִין הַמְּאוֹרֵי אֵשׁ וְנִתְתַּקְנִין וְנִכְלָלִין גַּם כֵּן בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת הַמְּאוֹרֵי אוֹר הַנַּ"ל. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְבַטֵּל חֲמִימוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת חֲמִימוּת הַיֵּצֶר הָרָע לְתַאֲווֹת וְכַיּוֹצֵא, וּלְהָפְכוֹ אֶל הַקְּדֻשָּׁה לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהִתְלַהֲבוּת וַחֲמִימוּת גָּדוֹל. וְנִתְתַּקֵּן עַל יְדֵי זֶה בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ וְשֶׁל יָד. וְנִתְחַדֵּשׁ עַל יְדֵי זֶה כָּל מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית עַד וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר וַיַּבְדֵּל וְכוּ'. וְנִכְלָל מִדַּת לַיְלָה בְּמִדַּת יוֹם בִּבְחִינַת וַיְהִי עֶרֶב וְכוּ' יוֹם אֶחָד וְאָז גַּם לַיְלָה כַּיּוֹם יָאִיר (שם הלכה ז אות ג ד).
יז. הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁעוֹסְקִין עִמָּנוּ לְהָאִיר בָּנוּ הָאֱמֶת גַּם עַכְשָׁו בְּתֹקֶף הַגָּלוּת וְהַחַשְׁכוּת וְהִתְגַּבְּרוּת הַתְּמוּרוֹת וְהָעִרְבּוּבְיָא שֶׁבָּעוֹלָם, הֵם בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ וְהֵם בִּבְחִינַת וַתָּקָם בְּעוֹד לַיְלָה וְכוּ'. הַיְנוּ כְּמוֹ מִי שֶׁקָּם בַּחֲצוֹת לַיְלָה בְּתֹקֶף הִתְגַּבְּרוּת הַשֵּׁנָה וְהַחַשְׁכוּת וְהוּא נִתְעוֹרֵר וְקָם לִלְמֹד תּוֹרָה עִם תַּלְמִידִים שֶׁזֶּה יָקָר מְאֹד בְּעֵינֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. כְּמוֹ כֵן מַמָּשׁ יְמוֹת הַמָּשִׁיחַ וְהַגְּאֻלָּה נִקְרָא אוֹר יוֹם כִּי אָז יִתְגַּלֶּה הָאֱמֶת לְעֵין כֹּל. אַךְ הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל נִתְעוֹרְרִים קֹדֶם אוֹר בָּקְרָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל, בְּתֹקֶף הִתְגַּבְּרוּת הַחשֶׁךְ, וְלוֹמְדִים עִמָּנוּ וּמְגַלִּין לָנוּ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וּמְעוֹרְרִין אוֹתָנוּ בִּתְשׁוּבָה, זֶה יָקָר מְאֹד בְּעֵינָיו יִתְבָּרַךְ. רַק מֵחֲמַת הַחשֶׁךְ קָשֶׁה מְאֹד לְהַכִּיר מַעֲלַת הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל וּלְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם. עַל כֵּן צְרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל זֶה שֶׁיִּזְכֶּה לְהַבְחִין וּלְהַכִּיר הָאֱמֶת גַּם עַכְשָׁו קֹדֶם הַגְּאֻלָּה, כִּי עַכְשָׁו הוּא עִקַּר מַעֲלַת הַהַבְחָנָה (הל' ברכת השחר, הלכה ג אות יד).
יח. בְּכָל דּוֹר וָדוֹר יֵשׁ כַּמָּה צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים. אֲבָל יֵשׁ אֱמֶת לְמַעְלָה מֵאֱמֶת כִּי בְּוַדַּאי אֵין מַדְרֵגַת כָּל הַצַּדִּיקִים שָׁוִין. וְכָל מַה שֶּׁמַּעֲלַת וּמַדְרֵגַת הַצַּדִּיק גָּדוֹל יוֹתֵר בְּוַדַּאי הָאֱמֶת שֶׁלּוֹ גָּדוֹל וּמְבֻרָר בְּיוֹתֵר. כִּי הָעִקָּר הוּא הָאֱמֶת. עַד שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דּוֹר צַדִּיק אֲמִתִּי שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים, רַק מֵחֲמַת הִתְגַּבְּרוּת הַחִלּוּפִים וְהַתְּמוּרוֹת עַל יְדֵי זֶה קָשֶׁה מְאֹד לֵידַע הֵיכָן הָאֱמֶת. כִּי עַל פִּי רֹב מִתְגָּרֶה הַבַּעַל דָּבָר בְּהַצַּדִּיקִים בְּעַצְמָן, וּמַכְנִיס בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל לַחֲלֹק עַל זֶה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים, וְנִדְמֶה לָהֶם כְּאִלּוּ זֶה הַצַּדִּיק דַּיְקָא נוֹטֶה חַס וְשָׁלוֹם מִדֶּרֶךְ הָאֱמֶת. וּמִזֶּה הָיָה בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁחָלְקוּ הַשְּׁבָטִים עַל יוֹסֵף עַד אֲשֶׁר לְעֶבֶד נִמְכַּר יוֹסֵף. וְעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלְגֵּל הַדָּבָר וְיָרְדוּ אֲבוֹתֵינוּ לְמִצְרַיִם וְהָיוּ שָׁם עֲבָדִים. וְכֵן מַחֲלֹקֶת שָׁאוּל שֶׁרָדַף אֶת דָּוִד בְּחִנָּם, וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּכַמָּה וְכַמָּה דּוֹרוֹת בִּפְרָט בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ בְּעִקְבוֹת מְשִׁיחָא שֶׁהִתְגַּבֵּר הַקַּטֵיגוֹרְיָא וְהַמַּחֲלֹקֶת גַּם בֵּין הַצַּדִּיקִים, עַד שֶׁאֵין יוֹדְעִין הֵיכָן הָאֱמֶת. עַל כֵּן צְרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל זֶה הַרְבֵּה כַּנַּ"ל (שם יז).
יט. כָּל יִשְׂרָאֵל כְּלוּלִים בְּמשֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר, שֶׁהוּא כָּלוּל מִנִּשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, כִּי אִתְפַּשְׁטוּתָא דְּמשֶׁה בְּכָל דָּרָא וְדָרָא. וּבְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ בְּחִינַת נְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁהִיא בְּחִינַת משֶׁה, כִּי משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם מְלֻבָּשׁ אֵצֶל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּכָל אֵבָר וְאֵבָר. וְזֹאת הַנְּקֻדָּה בְּחִינַת משֶׁה שֶׁמְּלֻבָּשׁ אֵצֶל כָּל אֶחָד הִיא עוֹמֶדֶת בֵּין שְׁמַד לְרָצוֹן, הַיְנוּ בֵּין הַסִּטְרָא אָחֳרָא וּבֵין הַקְּדֻשָּׁה. וְעַל יְדֵי זֶה כָּל כֹּחוֹ לְהִתְגַּבֵּר לָצֵאת בְּכָל פַּעַם מֵרָע לְטוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת מִשְּׁמַד לְרָצוֹן. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת כָּל עִקַּר קְדֻשַּׁת אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי הוּא עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁהֵם בְּחִינַת משֶׁה, שֶׁהוּא כָּלוּל מִכָּל יִשְׂרָאֵל וְעוֹמֵד בֵּין שְׁמַד לְרָצוֹן, לְהַעֲלוֹת הַנְּפָשׁוֹת מֵרָע לְטוֹב מִשְּׁמַד לְרָצוֹן. כִּי הַסַּכָּנָה שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם הִיא עֲצוּמָה מְאֹד, וּבֵין הַקְּדֻשָּׁה וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא רַק כְּחוּטָא דָּקִיק, וּבְקַל יוּכַל לְהִלָּכֵד בָּהּ חַס וְשָׁלוֹם בְּחִינַת כְּפֶשַׂע בֵּינִי וּבֵין הַמָּוֶת, וּכְמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, בְּכָל יוֹם יִצְרוֹ שֶׁל אָדָם מִתְגַּבֵּר עָלָיו. וְעִקַּר הַכֹּחַ לְהִנָּצֵל מִכָּל זֶה הוּא רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיק בְּחִינַת משֶׁה, שֶׁעוֹמֵד וּמַעֲלֶה בְּכָל עֵת מִשְּׁמַד לְרָצוֹן (שם הלכה ה אות ג).
כ. תִּקּוּן זֶה שֶׁעוֹסֵק הַצַּדִּיק בְּחִינַת משֶׁה לְהַעֲלוֹת מִשְּׁמַד לְרָצוֹן, זֶה צָרִיךְ גַּם כָּל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ, כִּי אֲפִלּוּ הַכְּשֵׁרִים כְּשֶׁסָּרִים לִפְעָמִים מֵאַחֲרֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נֶחְשָׁב לַעֲבוֹדָה זָרָה בְּחִינַת שְׁמַד רַחֲמָנָא לִצְּלָן, בְּחִינַת וְסַרְתֶּם וַעֲבַדְתֶּם אֱלֹקִים אֲחֵרִים כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְעִקַּר בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה וּשְׁמַד הוּא בְּחִינַת תַּאֲוַת מָמוֹן וְטִרְדַת וּמְרִירַת הַפַּרְנָסָה, שֶׁהַשָּׂטָן וְהַבַּעַל דָּבָר מַפִּיל אֶת כָּל אֶחָד בְּדַעְתּוֹ לְטִבְעִיּוּת, וְרוֹצֶה לְהַרְחִיקוֹ מֵאֱמוּנַת הַהַשְׁגָּחָה וְהָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן, וּמֵחֲמַת זֶה דּוֹאֵג תָּמִיד עַל מָמוֹן וּפַרְנָסָה. וְיֵשׁ שֶׁיֵּשׁ לוֹ מָמוֹן הַרְבֵּה וּמִתְאַוֶּה יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת שְׁמַד כִּי כָּל הָעֲבוֹדוֹת זָרוֹת תְּחוּבִים בַּמָּמוֹן כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְהַתִּקּוּן לָזֶה לְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ לְצַדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים בְּחִינַת משֶׁה, וּלְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה דִּקְדֻשָּׁה לְשֵׁם שָׁמַיִם וְלֹא לְהִתְפָּאֵר חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִים הֶאָרַת הָרָצוֹן מִבְּחִינַת משֶׁה שֶׁנִּסְתַּלֵּק וְנִכְלַל בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה יָאִיר לָהֶם הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה בְּכָל מִינֵי חשֶׁךְ לְהַעֲלוֹתָם מִשָּׁם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹלִין מִשְּׁמַד לְרָצוֹן (שם אות מה, סא).
כא. בְּכָל דּוֹר וָדוֹר מִתְעוֹרֵר בְּחִינַת זֻהֲמַת בִּלְעָם וְרוֹצֶה לְהַמְשִׁיךְ חַס וְשָׁלוֹם קְלִפַּת עֲוֹן פְּעוֹר שֶׁבָּא עַל יְדֵי שֶׁזָּנוּ אַחַר בְּנוֹת מוֹאָב, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְפַּשְּׁטוּת הַחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וְדֵעוֹת רָעוֹת שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע, כְּמוֹ כֵן שְׁאָר הַדֵּעוֹת רָעוֹת וּסְבָרוֹת זָרוֹת וּמְשֻׁבָּשׁוֹת שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הָאֱמֶת, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת עֲוֹן פְּעוֹר עֲבוֹדָה זָרָה קִיא צוֹאָה, וְכָל זֶה בָּא עַל יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת תַּאֲוַת נִאוּף עַל יְדֵי קְלִפַּת בִּלְעָם יִמַּח שְׁמוֹ. וְהַכְנָעָתוֹ עַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים שֶׁלּוֹחֲמִים עֲדַיִן בְּכָל יוֹם בִּתְפִלָּתָם עִם בִּלְעָם הָרָשָׁע, לְבַעֵר וְלַעֲקֹר זֻהֲמָתוֹ הָרָעָה וְדֵעוֹתָיו הָרָעִים מִן הָעוֹלָם, וְעַל יְדֵי אַנְשֵׁי אֱמֶת הֶחָסִים עַל נַפְשָׁם וּמְקַנְּאִים קִנְאַת ה' צְבָאוֹת בִּבְחִינַת פִּנְחָס וּמוֹסְרִים נַפְשָׁם וְעוֹשִׂים עֻבְדּוֹת קְדוֹשׁוֹת מַה שֶּׁלֹּא נִצְטַוּוּ מֵרַבָּם כְּלָל, רַק שֶׁהֵם מִתְחַכְּמִים וּמְבִינִים מִדַּעְתָּם מֵהָרְמָזִים שֶׁלּוֹ, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה אוֹר הָאֱמֶת בָּעוֹלָם וְנִתְבַּטֵּל כָּל הַדֵּעוֹת הָרָעוֹת שֶׁל הַחוֹלְקִין עַל נְקֻדַּת הָאֱמֶת, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין הַכֹּל לִתְשׁוּבָה (שם פג צב).
כב. צְרִיכִין לִנְסֹעַ לְהַצַּדִּיק וְלִשְׁמֹעַ תּוֹרָה מִפִּיו דַּיְקָא כִּי אָז יָכוֹל לְקַבֵּל אוֹר הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת בְּרָכָה וְסַם חַיִּים, מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִצְטַיֵּר הָאוֹר קְצָת בְּפֶה הַצַּדִּיק. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן גַּם כְּשֶׁשּׁוֹמְעִין מִפִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְקַבֵּל דְּבָרָיו בִּבְחִינַת בְּרָכָה בְּחִינַת סַם חַיִּים בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן כְּבָר בְּנָקֵל יוֹתֵר לְקַבֵּל לָאוֹר בִּבְחִינַת בְּרָכָה עַל יְדֵי קְצָת קְדֻשָּׁה, מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִצְטַיֵּר הָאוֹר לִבְרָכָה וּלְחַיִּים בְּפֶה הַצַּדִּיק עַל יְדֵי קְדֻשָּׁתוֹ הַגְּבוֹהָה (ברכת התורה הלכה א).
כג. יָדוּעַ וּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְשׁוּם אָדָם לְהַשִּׂיג וְלִתְּפֹּס בְּדִבּוּרָיו שֶׁל הַצַּדִּיק אִם לֹא כְּשֶׁתִּקֵּן תְּחִלָּה אוֹת בְּרִית קוֹדֶשׁ כָּרָאוּי, וְאָז הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ בִּשְׁלֵמוּת וְיָכוֹל לְהָבִין דִּבּוּרוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק. כִּי אִם לָאו יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשָׂה אֶצְלוֹ מִדִּבּוּרֵי הַצַּדִּיק וְכֵן מִכְּלַל הַתּוֹרָה סַם מָוֶת חַס וְשָׁלוֹם, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְאִם כֵּן לִכְאוֹרָה נָפַל פּוּתָא בַּבִּירָא, כִּי מַה יַּעֲשׂוּ רֹב הָעוֹלָם שֶׁלֹּא זָכוּ עֲדַיִן לְתִקּוּן הַבְּרִית בִּשְׁלֵימוּת. אַךְ עִקַּר הָעֵצָה לָזֶה הוּא אֱמוּנָה. כִּי עַל יְדֵי אֱמוּנָה שְׁלֵמָה זוֹכֶה לְהִכָּלֵל בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְהַצַּדִּיקִים שֶׁמַּאֲמִין בָּהֶם, אָז הֵם בְּעַצְמָם מְצַיְּרִים לוֹ הָאוֹר לִבְרָכָה וּלְסַם חַיִּים, וְאָז עַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקְנִין גַּם הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ, וְזוֹכֶה עַל יְדֵי זֶה לְתִקּוּן הַבְּרִית (קריאת שמע, הלכה ד. עיין אמונה, אות יד).
כד. הָאָדָם עַל יְדֵי חֲטָאָיו הוּא פּוֹגֵם לְמַעְלָה, הַיְנוּ שֶׁמְּסַלֵּק הָאוֹר מֵהָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים הַשַּׁיָּכִים לְשֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ וְגוֹרֵם אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא גַּם שָׁם חַס וְשָׁלוֹם. וּכְפִי הַפְּגַם שֶׁפּוֹגֵם לְמַעְלָה כֵּן יוֹרֵד מִמַּדְרֵגָתוֹ לְמַטָּה מַטָּה. לְמָשָׁל כְּשֶׁחַס וְשָׁלוֹם פּוֹגֵם עַל יְדֵי חֲטָאָיו בְּעוֹלָם הַיְצִירָה, אֲזַי כְּפִי זֶה כָּךְ הוּא יוֹרֵד לְמַטָּה. וּכְשֶׁחַס וְשָׁלוֹם פּוֹגֵם יוֹתֵר עַד שֶׁמַּגִּיעַ הַפְּגָם בָּעוֹלָמוֹת הַגְּבוֹהִים יוֹתֵר, אֲזַי יְרִידָתוֹ גַּם כֵּן עֲמֻקָּה יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם. נִמְצָא זֶה שֶׁפָּגַם בַּיְּצִירָה וְגָרַם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שָׁם, אֲזַי אִם יַמְשִׁיכוּ עָלָיו אוֹר עֶלְיוֹן מֵעוֹלָם הַבְּרִיאָה וְהָאוֹר הַזֶּה כְּשֶׁיּוֹרֵד לַיְצִירָה, הוּא עֲדַיִן בִּבְחִינַת קָמִיץ וְסָתִים, עַד שֶׁיְּצַיְּרוּ אוֹתוֹ שָׁם לְפִי הַכֵּלִים שֶׁבְּעוֹלָם הַיְצִירָה. וַאֲזַי לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לוֹ לְקַבֵּל שׁוּם עֵצָה וְלָשׁוּב אֶל ה' עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת אוֹתוֹ הָאוֹר, כִּי כְּשֶׁיִּצְטָרֵךְ לְהִצְטַיֵּר הָאוֹר בַּיְּצִירָה אֲזַי יִצְטַיֵּר לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם עַל יְדֵי הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת שֶׁגָּרַם לְהִתְאַחֵז שָׁם. עַל כֵּן בְּהֶכְרַח לוֹ שֶׁיִּתְקָרֵב לְצַדִּיק גָּדוֹל כָּזֶה שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לַעֲלוֹת לְעוֹלָם הַבְּרִיאָה וּלְצַיֵּר שָׁם הָאוֹר לִבְרָכָה, בִּכְדֵי שֶׁכְּשֶׁיֵּרֵד הָאוֹר לַיְצִירָה לֹא יוּכַל לְהִצְטַיֵּר לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם, מֵחֲמַת שֶׁכְּבָר נִצְטַיֵּר לִבְרָכָה קֹדֶם שֶׁיָּרַד לְאוֹתוֹ עוֹלָם. וְכֵן כְּשֶׁפּוֹגֵם יוֹתֵר וּפוֹגֵם בָּעוֹלָם הַגָּבֹהַּ עוֹד יוֹתֵר, הוּא צָרִיךְ צַדִּיק גָּדוֹל וְגָבֹהַּ עוֹד בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר שֶׁיּוּכַל לַעֲלוֹת לְעוֹלָם גָּבֹהַּ יוֹתֵר וְיוֹתֵר, וּלְצַיֵּר שָׁם הָאוֹר לִבְרָכָה וּלְהוֹרִידוֹ לְמַטָּה לְמַטָּה יוֹתֵר לַמָּקוֹם שֶׁנָּפַל לְשָׁם חַס וְשָׁלוֹם. עַד שֶׁיֵּשׁ שֶׁנָּפְלוּ כָּל כָּךְ עַד שֶׁפָּגְמוּ בְּכָל הָעוֹלָמוֹת שֶׁלְּמַעְלָה עַד אוֹר הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת קָמִיץ וְסָתִים מַמָּשׁ, כִּי הוּא קָמִיץ וְסָתִים מִכָּל הָעוֹלָמוֹת שֶׁלְּמַעְלָה. וּכְשֶׁפּוֹגֵם כָּל כָּךְ חַס וְשָׁלוֹם אֲזַי יְרִידָתוֹ גַּם כֵּן עֲמֻקָּה מְאֹד מְאֹד, עַד שֶׁיֵּשׁ שֶׁנָּפְלוּ לִשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת וּמִתַּחְתָּיו רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְאָז אִי אֶפְשָׁר לְהִתְתַּקֵּן כִּי אִם עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל מְאֹד מְאֹד, שֶׁיּוּכַל לַעֲלוֹת לְמַעְלָה לְמַעְלָה עַד אֵין סוֹף וְלֵירֵד לְמַטָּה לְמַטָּה עַד אֵין תַּכְלִית. וְהוּא עוֹלֶה לְמַעְלָה לְמַעְלָה מִכָּל הָעוֹלָמוֹת וּמְצַיֵּר שָׁם הָאוֹר לִבְרָכָה, וּמַמְשִׁיךְ אֶת הָאוֹר דֶּרֶךְ כָּל הָעוֹלָמוֹת וּמְצַיְּרוֹ בְּכָל עוֹלָם וְעוֹלָם לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה, עַד שֶׁמַּמְשִׁיךְ עֵצוֹת טוֹבוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹר מְצֻיָּר לִבְרָכָה עַד לְמַטָּה לְמַטָּה, לְתַקֵּן אֲפִלּוּ אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְמַטָּה מְאֹד לַמָּקוֹם שֶׁהֵם שָׁם. כִּי כָּל מַה שֶּׁהַצַּדִּיק עוֹלֶה לְמַעְלָה יוֹתֵר וּמְצַיֵּר שָׁם הָאוֹר לִבְרָכָה הוּא יָכוֹל לְהַמְשִׁיכוֹ לְמַטָּה לְמַטָּה יוֹתֵר. וְעַל כֵּן כָּל מַה שֶּׁהָאָדָם הוּא חוֹלֶה וּפָגוּם בְּנַפְשׁוֹ יוֹתֵר וְיוֹתֵר, הוּא צָרִיךְ צַדִּיק גָּדוֹל יוֹתֵר שֶׁיּוּכַל לְתַקֵּן גַּם נַפְשׁוֹ הַפְּגוּמָה יוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְהָעִקָּר אִם יִזְכֶּה לְהַאֲמִין בּוֹ בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהִכָּלֵל בּוֹ וּלְקַבֵּל מִמֶּנּוּ הָאוֹר הַמְצֻיָּר לִבְרָכָה כַּנַּ"ל (שם אות יג).
כה. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא גָּדוֹל יוֹתֵר אֲפִלּוּ מִכֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁנִּכְנָס לִפְנַי וְלִפְנִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כִּי יֵשׁ עֲבֵרוֹת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, שֶׁגַּם הַכֹּהֵן גָּדוֹל אֵינוֹ יָכוֹל לְכַפֵּר עֲלֵיהֶם בְּיוֹם כִּפּוּר. אֲבָל הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי הוּא יָכוֹל לִכְנֹס עוֹד לִפְנִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר וְלִמְשֹׁךְ כַּפָּרָה וְתִקּוּן גַּם לָהֶם. כִּי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים יְכוֹלִים לְתַקֵּן הַכֹּל (בִּבְחִינַת וְאִישׁ חָכָם יְכַפְּרֶנָּה) אִם יִזְכֶּה לְהַאֲמִין בָּהֶם בֶּאֱמֶת (שם).
כו. הַצַּדִּיקִים וְהַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָם עוֹסְקִים בְּשׁוּם עֵסֶק וּמְלָאכָה, אַף עַל פִּי כֵן גַּם הֵם צְרִיכִים לְבַטֵּל עַצְמָן מִדְּבֵקוּתָם וּמִדִּבְרֵי תּוֹרָה בְּעֵת הַהֶכְרַח, וְאָז הֵם מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמָן וְעַל כָּל הָעוֹלָם אֶת בְּחִינַת הַחֶסֶד חִנָּם שֶׁהָיָה מְקַיֵּם הָעוֹלָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה. שֶׁזֶּה עִקַּר הַחִיּוּת הַמְלֻבָּשׁ בְּמַשָּׂא וּמַתַּן וְדֶרֶךְ אֶרֶץ, וְעַל יְדֵי זֶה מְקַיְּמִין גַּם הֵם מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל טוֹב תּוֹרָה עִם דֶּרֶךְ אֶרֶץ. וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁגַּם הַצַּדִּיק מְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ לִפְעָמִים בִּבְחִינַת בִּטּוּלָהּ שֶׁל תּוֹרָה זֶהוּ קִיּוּמָהּ, עַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל הַקִּטְרוּג וְהַהִתְגָּרוּת שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁרוֹצִים לְהִתְגָּרוֹת בְּמִי שֶׁבָּא לְהִתְקָרֵב אֶל הַקְּדֻשָּׁה. וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין גֵּרִים (בית הכנסת, הלכה ה אות ח יב).
כז. עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא בְּכֹחַ הַפְּשִׁיטוּת הָאֲמִתִּי שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת. כִּי בְּעֵת שֶׁעוֹסְקִים בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה אָז אָנוּ רְחוֹקִים מֵהֶם מְאֹד וְאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אָז אוֹרָם הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר. רַק בְּעֵת פְּשִׁיטוּתָם הֵם מוֹרִידִים עַצְמָן אֵלֵינוּ בְּכַמָּה וְכַמָּה תַּחְבּוּלוֹת כְּדֵי לְחַיּוֹתֵנוּ לָנֶצַח, לְמַעַן יוּכְלוּ לָשׁוּב כָּל הַפְּשׁוּטִים וְהָרְחוֹקִים שֶׁבָּעוֹלָם עַל יְדֵי הַחֶסֶד חִנָּם שֶׁמַּמְשִׁיכִין אָז כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וּבוֹ נִבְרָא הָעוֹלָם עַל יְדֵי הַחֶסֶד חִנָּם הַנַּ"ל, עַל כֵּן צְרִיכִין לִנְסֹעַ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי רַק הֵם יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ וּלְגַלּוֹת אֶת הַחֶסֶד חִנָּם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהִתְקָרֵב וְלָשׁוּב אֲפִלּוּ כָּל הָרְחוֹקִים שֶׁבָּעוֹלָם (שם אות טז).
כח. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ הַחֶסֶד חִנָּם עַל כָּל הָעוֹלָם אֲפִלּוּ אִם נָפְלוּ כְּמוֹ שֶׁנָּפְלוּ רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וּבִלְבַד שֶׁיִּתְנַהֲגוּ וְיַמְשִׁיכוּ עַצְמָן לְדַרְכֵי הַתְּמִימוּת וְהַפְּשִׁיטוּת בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. כִּי עַל יְדֵי אֱמוּנָה וּתְמִימוּת נַעֲשָׂה כְּלִי שְׁלֵמָה לְקַבֵּל עַל יָדָהּ הַחֶסֶד חִנָּם הַנַּ"ל וְכָל טוֹב (שם לג לה).
כט. עַל־יְדֵי הַזְכָּרַת שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים עַל יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה וְזוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם לֶעָתִיד שֶׁאָז יִתְנַהֵג הָעוֹלָם עַל יְדֵי נִפְלָאוֹת לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי הַזְכָּרַת שְׁמוֹתָם יְכוֹלִין לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע גַּם עַכְשָׁו. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִכְתֹּב לְעַצְמָן שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים לְזִכָּרוֹן, כִּי עַל יְדֵי כָּל זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְזוֹכִין לֶאֱמוּנָה כַּנַּ"ל (נט"י לסעודה הלכה ד).
ל. עִקַּר מַה שֶּׁמְּדַבֵּר הָרַב עִם כָּל אֶחָד וּמֵאִיר בּוֹ דַּעְתּוֹ לְהַצִּילוֹ מֵעֲוֹנוֹת. הָעִקָּר הוּא שֶׁמְּבָאֵר לוֹ שֶׁיָּבִין מֵרָחוֹק שֶׁיֵּשׁ חָכְמוֹת אֲמִתִּיּוֹת וְהַשָּׂגוֹת נִפְלָאוֹת בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה, כְּדֵי שֶׁיִּתְחַזֵּק אֱמוּנָתוֹ עַד שֶׁיּוּכַל לָבוֹא לִבְחִינַת בִּטּוּל אֶל אוֹר אֵין סוֹף בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. אֲבָל פְּנִימִיּוּת דַּעְתּוֹ וְהַשָּׂגָתוֹ אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְבָאֵר כְּלָל, כִּי הוּא בִּבְחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה, רַק שֶׁמְּרַמֵּז לְתַלְמִידָיו בְּדֶרֶךְ רְמָזִים בְּעָלְמָא וְהַמַּשְׂכִּיל יָבִין מֵרָחוֹק. אֲבָל אָסוּר לִכְנֹס בָּזֶה בְּקֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים, כִּי עַל זֶה נֶאֱמַר, בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרשׁ וְכוּ', וְנֶאֱמַר, אָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי (נט"י לסעודה, הל' ו אות ז).
לא. זֶה יָדוּעַ לְכָל אָדָם כַּמָּה וְכַמָּה עִתִּים עוֹבְרִים עָלָיו בְּרוּחָנִיּוּת וְגַשְׁמִיּוּת בְּגוּף וְנֶפֶשׁ וּמָמוֹן וְכוּ', וְכַמָּה וְכַמָּה יְשׁוּעוֹת נִפְלָאוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹזֵר לוֹ בְּכָל פַּעַם, בִּפְרָט בְּעִנְיַן קְדֻשַּׁת יַהֲדוּתוֹ שֶׁזֶּה הָעִקָּר. וּבְכָל עֵת וָעֵת שֶׁעוֹבֵר עַל הָאָדָם בֵּין בְּטִיבוּ בֵּין בְּעָקוּ בֵּין בַּעֲלִיָּה בֵּין בִּירִידָה, בְּכֻלָּם מֵאִיר בָּהֶם הַצַּדִּיק שֶׁיֵּדְעוּ יִשְׂרָאֵל עֵצוֹת, מַה לַּעֲשׂוֹת וּבַמֶּה יְחַיֶּה אֶת עַצְמוֹ בְּכָל עֵת וָעֵת כְּפִי הָעֵת אֲשֶׁר עוֹבֵר עָלָיו, בְּאֹפֶן שֶׁיִּשָּׁאֲרוּ עַל עָמְדָם וְלֹא יִפְּלוּ וְלֹא יִתְרַחֲקוּ לְעוֹלָם. וְהָעִקָּר עַל יְדֵי שֶׁיְּקַשְּׁרוּ כָּל הָעִתִּים הָעוֹבְרִים אֲלֵיהֶם לְהָעֵת הָאַחֲרוֹן, שֶׁהוּא עֵת קִבּוּל הַשָּׂכָר שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁאָז יִזְכֶּה כָּל אֶחָד כְּפִי עֲבוֹדָתוֹ לְהֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת נִפְלָא וְנוֹרָא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כָּעֵת יֵאָמֵר לְיַעֲקֹב וּלְיִשְׂרָאֵל מַה פָּעַל אֵל כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְלָעֵת הַזֹּאת צְרִיכִין לְקַשֵּׁר כָּל הָעִתִּים הָעוֹבְרִים עָלָיו בָּעוֹלָם הַזֶּה. כִּי עִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת הוּא עַל יְדֵי הָרָצוֹן שֶׁאֵיךְ שֶׁהוּא וְאֵיךְ שֶׁעוֹבֵר עָלָיו עַל כָּל פָּנִים יְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּרָצוֹן חָזָק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי הָרָצוֹן הַטּוֹב בְּעַצְמוֹ צז יָקָר וְחָשׁוּב מְאֹד, וְעַל יְדֵי זֶה יִתְעוֹרֵר וְיִתְגַּבֵּר לְהִתְפַּלֵּל תָּמִיד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהַרְבּוֹת בַּאֲמִירַת תְּהִלִּים וּתְחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת רַבּוֹת, וְהִתְבּוֹדְדוּת לִשְׁפֹּךְ לִבּוֹ כַּמַּיִם לִפְנֵי ה', עַד יַשְׁקִיף וְיֵרֶא ה' מִשָּׁמַיִם וְיָאִיר עָלָיו הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הָאֲמִתִּי, לְבַטֵּל רוּחַ שְׁטוּת וְלָשׁוּב מִכָּל הָעֲווֹנוֹת וּלְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ (שם אות נא).
לב. אֵלּוּ הַמְקֹרָבִים בֶּאֱמֶת לְהַצַּדִּיק וְהָרַב הָאֱמֶת, וּבְקִיאִים מְאֹד בְּדִבְרֵי תּוֹרָתוֹ שֶׁקִּבְּלוּ מִמֶּנּוּ וּמְבִינִים הָרְמָזִים שֶׁבָּהֶם, אֲזַי יְכוֹלִים לִמְצֹא דִּבְרֵי תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה בְּכָל הַשִּׂיחוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, עַד שֶׁיִּלְמְדוּ וְיָבִינוּ מִכֻּלָּם חָכְמוֹת וְעֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת לְהִתְקָרֵב לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי בְּכָל הַשִּׂיחוֹת שֶׁבָּעוֹלָם יֵשׁ בָּהֶם תּוֹרָה נֶעֱלֶמֶת, רַק שֶׁצְּרִיכִין לָתֵת לֵב לָזֶה וְלִהְיוֹת בָּקִי הֵיטֵב בְּחַדְרֵי תּוֹרָה שֶׁקִּבֵּל מֵרַבּוֹ. וְאָז הוּא יָכוֹל לִלְמֹד מִכָּל אָדָם בִּבְחִינַת אֵיזֶהוּ חָכָם הַלּוֹמֵד מִכָּל אָדָם שֶׁנֶּאֱמַר מִכָּל מְלַמְּדַי הִשְׂכַּלְתִּי כִּי עֵדְוֹתֶיךָ שִׂיחָה לִי, כִּי בְּכָל הַשִּׂיחוֹת שֶׁבָּעוֹלָם הוּא מוֹצֵא בָּהֶם דִּבְרֵי תּוֹרָה. גַּם עַל יְדֵי הָרְמָזִים הַנַּ"ל זוֹכֶה לִהְיוֹת אֶרֶךְ אַפַּיִם וְגִבּוֹר הַכּוֹבֵשׁ אֶת יִצְרוֹ בִּשְׁלֵמוּת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות נו).
לג. יֵשׁ טוֹעִים הַרְבֵּה וְסוֹבְרִים בְּדַעְתָּם כְּאִלּוּ הַתּוֹרָה הוֹלֶכֶת בִּירוּשָׁה וְכוּ' כַּיָּדוּעַ לַבְּקִיאִים קְצָת בְּהַנְהָגַת הָעוֹלָם עַתָּה, וְרַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אָמְרוּ בְּהֵפֶךְ כֶּתֶר שֵׁם טוֹב מֻנָּח כָּל הָרוֹצֶה יָבֹא וְיִטֹּל. וּכְתִיב אָב לֹא יִשָּׂא בַּעֲוֹן הַבֵּן וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁרָאִינוּ בְּכָל הַדּוֹרוֹת שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים הַרְבֵּה וְהָיוּ לָהֶם בָּנִים רְשָׁעִים. וְכֵן רְשָׁעִים הַרְבֵּה שֶׁהָיוּ לָהֶם בָּנִים צַדִּיקִים וּכְמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁאֵינָהּ יְרֻשָּׁה לָךְ. וּכְמוֹ שֶׁרָאִינוּ אֵצֶל מַלְכֵי בֵּית דָּוִד שֶׁהָיָה אָחָז רָשָׁע גָּדוֹל וְהָיָה בֶּן יוֹתָם הַצַּדִּיק, וּמֵהָרָשָׁע הַזֶּה יָצָא דַּיְקָא צַדִּיק גָּדוֹל וְנוֹרָא חִזְקִיָּהוּ הַמֶּלֶךְ. וְכֵן מִחִזְקִיָּהוּ נוֹלְדוּ מְנַשֶּׁה וְאָמוֹן שֶׁהָיוּ רְשָׁעִים, וּמֵהֶם יָצָא יֹאשִׁיָּהוּ הַצַּדִּיק שֶׁכָּמוֹהוּ לֹא הָיָה אֲשֶׁר שָׁב אֶל ה' וְכוּ', וְסוֹף כָּל סוֹף יֵצֵא מֵהֶם מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ שֶׁכָּל הַגְּאֻלָּה תִּהְיֶה עַל יָדוֹ. וְכָל זֶה מֵחֲמַת כִּי גַּם הָרְשָׁעִים הַגְּדוֹלִים אֵין לָהֶם כֹּחַ אֶלָּא לַעֲקֹר אֶת עַצְמָם מֵהַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה. אֲבָל שֹׁרֶשׁ נְקֻדַּת הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה הַמֻּשְׁרָשׁ בְּיִשְׂרָאֵל מִירֻשַּׁת אֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים זֶה נִשְׁאָר קַיָּם וְעוֹמֵד לָעַד וּלְנֵצַח נְצָחִים, עַד שֶׁאַחַר כָּךְ מִתְלַבֶּשֶׁת הַקְּדֻשָּׁה הַזֹּאת וְיוֹצֵאת עַל יְדֵי זֶרַע הַיְלוּדִים שֶׁנּוֹלָדִים מֵהָרְשָׁעִים אֵלּוּ בְּעַצְמָן, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה קְדֻשַּׁת הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה לֹא יֻפְסַק לְעוֹלָם וְיִהְיֶה נִמְשָׁךְ מִדּוֹר לְדוֹר עַד הַסּוֹף. וּבְעִנְיַן זֶה יֵשׁ דְּבָרִים נִפְלָאִים הַרְבֵּה. אַךְ כְּלַל הַדְּבָרִים כִּי הַבְּחִירָה חָפְשִׁית לְבֶן הָרָשָׁע וּלְבֶן הַצַדִּיק, וְאִם לֹא יֵיטִיב מַעֲשָׂיו וְיִסְמֹךְ עַל זְכוּת אֲבוֹתָיו אוֹ זְכוּת בָּנָיו, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁיַּחֲלֹק עַל יְדֵי זֶה עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת אוֹי לוֹ וּלְנִשְׁמָתוֹ. וְזֶה הָיָה פְּגַם קֹרַח כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וְאִם יֵיטִיב מַעֲשָׂיו אַשְׁרֵי לוֹ (שם סז סח סט).
לד. כָּל מַה שֶּׁהַצַּדִּיק עוֹלֶה לְמַעֲלָה יְתֵרָה וּמַמְשִׁיךְ מַקִיפִים עֶלְיוֹנִים יוֹתֵר הוּא יָכוֹל לְהָאִיר בְּיוֹתֵר בְּדָרֵי מַטָּה בְּחִינַת הַדַּעַת שֶׁל מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְלִפְעָמִים מִתְגַּבְּרִים הַפְּגָמִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל כָּל כָּךְ, עַד שֶׁגַּם הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּעֹצֶם הַשָּׂגָתוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהָאִיר לָהֶם הַדַּעַת הָאֱמֶת כִּי אִם עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הוּא מֻכְרָח לַעֲלוֹת בַּעֲלִיּוֹת גְּדוֹלוֹת כָּל כָּךְ (בִּשְׁבִיל תִּקּוּן נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל), שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת לְשָׁם כְּשֶׁהוּא מְלֻבָּשׁ בַּגּוּף עֲדַיִן בְּזֶה הָעוֹלָם. וְעַל כֵּן הוּא מֻכְרָח לְהִסְתַּלֵּק, וְאָז עוֹלֶה לַמָּקוֹם שֶׁעוֹלֶה לְמָקוֹם עֶלְיוֹן וְנוֹרָא מְאֹד, וּמִשָּׁם מֵאִיר לְתַלְמִידָיו הַדַּעַת הָאֱמֶת עַד שֶׁיֵּדְעוּ הַכֹּל אֲפִלּוּ הַנּוֹפְלִים וְהַיְּרוּדִים מְאֹד כִּי מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, עַד שֶׁיָּשׁוּבוּ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת עַל יְדֵי זֶה, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, מִיתַת צַדִּיקִים מְכַפֶּרֶת. וּמִבְּחִינָה זוֹ נִמְשָׁךְ בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, כִּי עַל יְדֵי פְּגָמֵי יִשְׂרָאֵל וְהָעִקָּר עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקוֹת וְהַנִּסְיוֹנוֹת, לֹא הָיוּ יְכוֹלִין לִיכָּנֵס לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת הַנַּ"ל כִּי אִם עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּת משֶׁה, וְאָז עָלָה וְנִכְלַל בִּבְחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין תַּכְלִית הַמַּדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה. וּמִשָּׁם הֵאִיר לְתַלְמִידוֹ יְהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת הַלִּמּוּד שֶׁל מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, שֶׁזֶּה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת הַשָּׂגַת הַתַּלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְחַזְּקוּת. וְזֶה בְּחִינַת, "וְצַו אֶת יְהוֹשֻׁעַ וְחַזְּקֵהוּ". וְנֶאֱמַר, "אוֹתוֹ חַזֵּק כִּי הוּא יַנְחִילֶנָּה". כִּי דַּיְקָא אַחַר הִסְתַּלְּקוּת משֶׁה זָכָה יְהוֹשֻׁעַ לְהַכְנִיס אֶת יִשְׂרָאֵל לָאָרֶץ. וּבָזֶה פָּעַל לְדוֹרוֹת, שֶׁאֲפִלּוּ בְּעִקְּבוֹת מְשִׁיחָא בְּתֹקֶף הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, עַד שֶׁיִּהְיוּ מֻכְרָחִים הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת משֶׁה לְהִסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ הַצָּרָה הַגְּדוֹלָה מִכָּל הַצָּרוֹת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שְׁקוּלָה מִיתַת הַצַּדִּיקִים כִּפְלַיִם כְּחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת צְרִיכִין לִבְכּוֹת וּלְקוֹנֵן עַל זֶה הַרְבֵּה בְּכָל יוֹם בַּחֲצוֹת לַיְלָה וּמִכָּל שֶׁכֵּן בֵּין הַמְּצָרִים. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן וְאַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה', כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה תִּצְמַח הַיְשׁוּעָה וְהַגְּאֻלָּה וְיִתְהַפֵּךְ אֶבְלֵנוּ לְשָׂשׂוֹן, כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם. כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתָם מַמְשִׁיכִין הֶאָרָה גְּדוֹלָה לְתַלְמִידֵיהֶם עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה תִּהְיֶה הַגְּאֻלָּה (שם פא פב פד).
לה. מַעֲלַת זִכְרוֹן שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים, כִּי בְּהַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ שֶׁל כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק נִכְלָל בּוֹ כָּל מַהוּת הַצַּדִּיק, כָּל צִדְקָתוֹ וְתוֹרָתוֹ וּמַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים, כִּי בִּשְׁמוֹ נִגְבָּל כָּל חִיּוּתוֹ וְעִנְיָנוֹ וּמַהוּתוֹ. לְמָשָׁל כְּשֶׁאָנוּ מַזְכִּירִין שֵׁם הַתַּנָּא רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, בְּזֶה הַשֵּׁם כָּלוּל כָּל מַעֲשֵׂי זֶה הַתַּנָּא, שֶׁהָיָה שְׁלשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנִים בַּמְּעָרָה, וְחִבֵּר סֵפֶר הַזֹּהַר וְכָל הַמַּעֲשִׂיּוֹת הַנִּזְכָּרִים מִמֶּנּוּ, כֻּלָּם כְּלוּלִים בְּזֶה הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, וְכֵן בִּשְׁאָר הַצַּדִּיקִים. כִּי הַשֵּׁם הוּא הַכְּלָל וְהַזֵּכֶר שֶׁל כָּל דָּבָר. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי שֶׁמַּזְכִּירִין שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ קְדֻשָּׁתָם וּזְכוּתָם, וְעַל יְדֵי זֶה נִזְכֶּה גַּם אֲנַחְנוּ לִקְדֻשָּׁה וּלְטָהֳרָה וְלָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ (דברים הנוהגים בסעודה, הלכה ד אות ו).
לו. צְרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת חָסִיד בֶּאֱמֶת, שֶׁעוֹסֵק תָּמִיד בְּתוֹרַת חֶסֶד לִלְמֹד תּוֹרָה עַל מְנָת לְלַמְּדָהּ, לַעֲשׂוֹת חֲסִידִים אֲמִתִּיִּים בָּעוֹלָם, וְעוֹסֵק בַּתּוֹרָה בִּקְדֻשָּׁה כָּזֹאת עַד שֶׁמְּעוֹרֵר וּמֵאִיר בְּלִמּוּד תּוֹרָתוֹ כָּל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הַמֻּשְׁרָשִׁים בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַגִּיעַ הֶאָרָה לְכָל אֶחָד מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים. שֶׁעַל כֵּן תּוֹרָתוֹ הִיא בְּחִינַת תּוֹרַת חֶסֶד כַּנַּ"ל, וְרַק עַל יָדוֹ יְכוֹלִין לִזְכּוֹת לְהַפְשִׁיט מֵעַצְמוֹ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים בִּשְׁלֵמוּת, וְלִזְכּוֹת לִבְגָדִים נְקִיִּים וּלְבָנִים (בציעת הפת הלכה ה אות כא).
לז. צָרִיךְ הָאָדָם לְכַוֵּן דַּעְתּוֹ תָּמִיד בִּפְרָט בְּעֵת עוֹסְקוֹ בַּתּוֹרָה וּמִצְווֹת שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ אֵלָיו הַהֶאָרָה מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁעוֹסֵק תָּמִיד לְעוֹרֵר וּלְהָאִיר שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי עוֹסְקוֹ בַּתּוֹרָה כַּנַּ"ל. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהַצַּדִּיק עוֹסֵק לְהָבִיא הֶאָרָה וְהִתְעוֹרְרוּת אֲפִלּוּ לְפוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל, אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין לָזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַּתָּא גַּם כֵּן. וְכָל מַה שֶּׁהָאָדָם מְכַוֵּן דַּעְתּוֹ לָזֶה בְּיוֹתֵר וְעוֹסֵק בַּתּוֹרָה בְּיוֹתֵר, בְּוַדַּאי נִמְשָׁךְ אֵלָיו הַהֶאָרָה בְּיֶתֶר שְׂאֵת, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת. וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לִרְאוֹת לִקַּח בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה טוֹבָה שֶׁבְּדַעְתּוֹ שֶׁנִּקְרֵאת שֶׁמֶן זַיִת זַךְ, וּלְהָבִיאָהּ לַצַּדִּיק עַל יְדֵי שֶׁיַּכְרִיחַ עַצְמוֹ לַעֲסֹק בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וּמִצְווֹת (בִּבְחִינַת וְיִקְּחוּ אֵלֶיךָ שֶׁמֶן זַיִת זָךְ אֵלֶיךָ דַּיְקָא), וְכָל כַּוָּנָתוֹ יִהְיֶה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִתְפָּס בּוֹ אוֹר הַצַּדִּיק, כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה נִשְׁמָתוֹ נִדְלֶקֶת וּמְאִירָה כְּמוֹ נֵר מַמָּשׁ בִּבְחִינַת נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם. אַךְ צְרִיכִין לָזֶה לְבַטֵּשׁ וּלְכַתֵּת הַגּוּף בִּבְחִינַת כָּתִית לַמָּאוֹר, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל גּוּפָא דְּלָא סָלִיק בֵּיהּ נְהוֹרָא דְּנִשְׁמְתָא מְבַטְּשִׁין לֵיהּ. כִּי צְרִיכִין לִסְבֹּל כַּמָּה יְגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת וּמְרִירוּת גָּדוֹל עַד שֶׁזּוֹכִין לְהַפְשִׁיט מֵעַצְמוֹ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. אַךְ עִקַּר בִּטּוּל הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים הַנַּ"ל הוּא עַל יְדֵי שֶׁיַּעֲסֹק בַּתּוֹרָה תָּמִיד בְּכָל יוֹם, וְאִם חוֹזְרִין וּמִתְגַּבְּרִין עָלָיו חַס וְשָׁלוֹם אֲזַי יִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדָּם בְּיוֹתֵר לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה, וְאָז הַמָּאוֹר שֶׁבָּהּ בְּוַדַּאי תַּחְזִירוֹ לְמוּטָב (שם כב כד כה).
לח. זֶה הַצַּדִּיק שֶׁעָסַק כָּל יָמָיו בַּתּוֹרָה בִּקְדֻשָּׁה כָּזֹאת, עַד שֶׁזָּכָה עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹ לְעוֹרֵר וּלְהָאִיר שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה רַבִּים הֵשִׁיב מֵעָוֹן וְהִגְדִּיל כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. זֶה הַצַּדִּיק אֲפִלּוּ כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק עֲדַיִן עוֹסֵק בָּזֶה לְהַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם לְמוּטָב, עַל יְדֵי שֶׁיַּמְשִׁיךְ עַל כָּל אֶחָד הֶאָרָה מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ שֶׁבַּתּוֹרָה, כִּי כָל הַתּוֹרָה שֶׁהוּא כְּלַל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל כְּלוּלָה בְּנֶפֶשׁ זֶה הַצַּדִּיק. וְיָדוּעַ כִּי הֶאָרַת נֶפֶשׁ הַצַּדִּיק נִשְׁאֶרֶת עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ וּמְאִירָה בְּכָל עוֹלָם הָעֲשִׂיָּה, כַּמְּבוֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. וְעַל כֵּן כְּשֶׁבָּאִים עַל קִבְרוֹ וּמִתְעוֹרְרִים שָׁם לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲזַי מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמָן הֶאָרָה מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ שֶׁבַּתּוֹרָה. כִּי שָׁם בְּנֶפֶשׁ זֶה הַצַּדִּיק כְּלוּלִים כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁרְשָׁם בְּהַתּוֹרָה, וְעַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לַחֲזֹר לְמוּטָב. וְזֶה סוֹד שְׁנֵי הָאֲרוֹנוֹת שֶׁהָיוּ מְהַלְּכִין בַּמִּדְבָּר אֲרוֹנוֹ שֶׁל יוֹסֵף וַאֲרוֹן הָעֵדוּת זֶה אֵצֶל זֶה, כִּי שְׁנֵיהֶם אֶחָד וְזֶה תָּלוּי בָּזֶה. וְעַל כֵּן חִזְקִיָּהוּ הַמֶּלֶךְ שֶׁעָסַק בָּזֶה בְּכָל יָמָיו כִּי לָמַד וְלִמֵּד שֶׁזֶּה בְּחִינָה הַנַּ"ל, עַל כֵּן נֶאֱמַר בּוֹ וְכָבוֹד עָשׂוּ לוֹ בְּמוֹתוֹ וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁהוֹשִׁיבוּ יְשִׁיבָה עַל קִבְרוֹ וְהִנִּיחוּ סֵפֶר תּוֹרָה עַל מִטָּתוֹ. כִּי שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה כְּלוּלָה בְּנַפְשׁוֹ עַל יְדֵי שֶׁעָסַק בָּזֶה כָּל יָמָיו. וְכָל קִיּוּם יְשִׁיבוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה הַכֹּל בָּנוּי וּמְיֻסָּד עַל קִבְרוֹ, כִּי מִשָּׁם מֵאִיר הֶאָרַת שָׁרְשֵׁי נְשָׁמוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁעָסַק בָּזֶה כָּל יָמָיו (שם ל לא).
לט. אַף עַל פִּי שֶׁהַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים עוֹשִׂים תִּקּוּנִים נִפְלָאִים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, בִּפְרָט בְּחִירֵי צַדִּיקַיָּיא כְּמוֹ דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וְכַיּוֹצֵא, שֶׁעָשׂוּ מַה שֶּׁעָשׂוּ לְטוֹבוֹת תִּקּוּן נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל וּפָעֲלוּ וְגָמְרוּ הַרְבֵּה מְאֹד. אַף עַל פִּי כֵן הַבַּעַל דָּבָר אֵינוֹ מַנִּיחַ אֶת מְקוֹמוֹ וּמִתְגָּרֶה בְּיִשְׂרָאֵל בְּכָל פַּעַם, וְחוֹתֵר הַרְבֵּה לְקַלְקֵל כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁל הַצַּדִּיקִים. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן, אַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה', כִּי אַף עַל פִּי שֶׁמְּקַלְקֵל הַבַּעַל דָּבָר אַחַר כָּךְ כְּמוֹ שֶׁמְּקַלְקֵל, אַף עַל פִּי כֵן נִשְׁאֶרֶת הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַתִּקּוּן לָנֶצַח, שֶׁעַל יְדֵי זֶה סוֹף כָּל סוֹף יִגְמֹר הַצַּדִּיק הַתִּקּוּן שֶׁהִתְחִיל. וְעַל כֵּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁזָּכָה לִמְצֹא מְקוֹם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁשָּׁם תָּלוּי כָּל תִּקּוּן נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, עַיֵּן פְּנִים. אַךְ אַחַר כָּךְ חָתַר הַבַּעַל דָּבָר לְקַלְקֵל הַדָּבָר עַד שֶׁחָרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שְׁנֵי פְּעָמִים. אַף עַל פִּי כֵן מְקוֹם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ נִשְׁאָר קַיָּם לְעוֹלָם, כִּי זֶה אִי אֶפְשָׁר לְקַלְקֵל בְּשׁוּם אֹפֶן. וּרְשִׁימָה שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה נִשְׁאָר שָׁם בִּקְבִיעוּת עַד אֲשֶׁר יֵשׁ כֹּחַ לְצַדִּיקֵי הַדּוֹר גַּם עַתָּה לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרָה מִשָּׁם עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, עַד שֶׁיַּחְזְרוּ לְמוּטָב וְסוֹף כָּל סוֹף יִגְמֹר דָּוִד שֶׁהוּא מָשִׁיחַ אֶת שֶׁלּוֹ, וְיִבְנֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּמְקוֹמוֹ וְיַחֲזִיר אֶת כָּל יִשְׂרָאֵל לְמוּטָב בִּשְׁלֵימוּת (שם לג).
מ. אֲפִלּוּ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים כָּל זְמַן שֶׁלֹּא עָמְדוּ בַּנִּסָּיוֹן כָּרָאוּי לָהֶם, עֲדַיִן יֵשׁ לָהֶם לָחוּשׁ אוּלַי יֵשׁ בָּהֶם עוֹד אֵיזֶה אֲחִיזָה מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים. אַךְ אַחַר כָּךְ כְּשֶׁזּוֹכִין לַעֲמֹד בְּנִסְיוֹנָם כָּרָאוּי, אָז לֹא דַּי שֶׁזּוֹכִין לְהַפְשִׁיט מֵעַל עַצְמָן הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים בִּשְׁלֵימוּת וְלִלְבּשׁ בְּגָדִים לְבָנִים וּנְקִיִּים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁנֶּאֱמַר בְּיוֹסֵף וַיַּעֲזֹב בִּגְדוֹ בְּיָדָהּ וְאַחַר כָּךְ כְּתִיב וַיַּלְבֵּשׁ אוֹתוֹ בִּגְדֵי שֵׁשׁ וּכְמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. אַף גַּם שֶׁזּוֹכִין שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהַפְשִׁיט הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים מִתַּלְמִידֵיהֶם וְחַבְרֵיהֶם וּלְהַלְבִּישָׁם בְּגָדִים נְקִיִּים, בִּבְחִינַת לְכֻלָּם נָתַן לְאִישׁ חֲלִיפוֹת שְׂמָלוֹת הַנֶּאֱמַר בְּיוֹסֵף אֵצֶל אֶחָיו (שם מ).
מא. זֶה הַצַּדִּיק הַנַּ"ל זוֹכֶה לְבָרֵר הַשֵּׁנָה וְלִפְתֹּר חֲלוֹמוֹת בִּשְׁלֵימוּת. וְהוּא מְחַזֵּק וְנוֹתֵן עֵצָה לְכָל מִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל נַפְשׁוֹ, שֶׁבְּעֵת שֶׁמִּתְעוֹרֵר בּוֹ אֵיזֶה טוֹב אֲזַי יִזְדָּרֵז וִימַהֵר לַחְטֹף תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים כָּל מַה שֶּׁיּוּכַל, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ לְפִקָּדוֹן לִימֵי הָרָעָב חַס וְשָׁלוֹם שֶׁהֵם יְמֵי הָרַע שֶׁעוֹבְרִין עַל הָאָדָם, שֶׁאָז יוּכַל לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ בְּהַטּוֹב שֶׁקִּבֵּץ בִּתְחִלָּה בִּימֵי נְעוּרָיו, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הָעֵצָה שֶׁנָּתַן יוֹסֵף הַצַּדִּיק וַיִּצְבְּרוּ בָּר וְכוּ' וְהָיָה הָאֹכֶל לְפִקָּדוֹן וְכוּ' (שם).
מב. כָּל זְמַן שֶׁאֵין בָּאִים אֶל הַמְּנוּחָה דִּקְדֻשָּׁה בִּשְׁלֵימוּת, אֲזַי הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים מִתְגַּבְּרִים בְּכָל פַּעַם, כִּי הַהִתְגַּבְּרוּת שֶׁלָּהֶם וְהַהַסָּתוֹת וְהַמְּנִיעוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים וְכוּ' מִשְׁתַּנִּים בְּכָל עֵת וְהֵם כִּמְעַט בְּלִי שִׁעוּר, וְכָל זֶה הוּא מִבְּחִינַת קְלִפַּת עֲמָלֵק הַמִּתְגָּרֶה בְּכָל פַּעַם בִּפְרָט בְּהַחַלּוּשֵׁי כֹּחַ שֶׁהֵם הַגֵּרִים וּבַעֲלֵי תְּשׁוּבָה. אֲבָל מַכְנִיעִין אוֹתוֹ בְּכָל פַּעַם, בְּכֹחַ הַתּוֹרָה וְהַצַּדִּיקִים, וּבִפְרָט עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים שׁוֹכְנֵי עָפָר שֶׁכְּבָר בָּאוּ אֶל מְנוּחָתָם בִּשְׁלֵימוּת, בִּבְחִינַת יָבוֹא שָׁלוֹם יָנוּחוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם (שם מד מז מח).
מג. כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְכָל הַבְּרָכוֹת נִמְשָׁכִין מֵהַצַּדִּיק שֶׁהוּא מְקוֹר כָּל הַבְּרָכוֹת וְכָל הַהַשְׁפָּעוֹת, וְהוּא מַכְנִיעַ וּמְבַטֵּל חֶרְפַּת רָעָב. כִּי כָּל מִי שֶׁאֵינוֹ מִתְקָרֵב אֶת עַצְמוֹ אֶל הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא רָחוֹק מִבְּרָכָה וּמִתְגַּבֵּר עָלָיו בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב, אֲבָל עַל יְדֵי הַצַּדִּיק בְּחִינַת יוֹסֵף נִתְתַּקֵּן זֹאת. וְכֵן עִקַּר כָּל הַחִיּוּת נִמְשָׁךְ רַק מֵהַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת חַי עַלְמִין, וּבִלְעָדוֹ אֵין שׁוּם חִיּוּת בָּעוֹלָם. כִּי הַצַּדִּיק מְבַטֵּל כָּל בְּחִינַת הָאַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶרְפָּה שִׁבְרוֹן לֵב בְּחִינַת סִטְרָא דְּמוֹתָא חַס וְשָׁלוֹם, וּמַמְשִׁיךְ חִיּוּת בָּעוֹלָם, כִּי הוּא מְחַיֶּה וּמְתַקֵּן בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים וּמְבַטֵּל סִטְרָא דְּמוֹתָא שֶׁבָּא מִשָּׁם כַּיָּדוּעַ. כִּי הַצַּדִּיק הוּא מְקוֹר הַחַיִּים וְכָל יִשְׂרָאֵל אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד נְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁהִיא בְּחִינַת צַדִּיק כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים", אַף עַל פִּי כֵן אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לְקַבֵּל הַשֶּׁפַע וְהַבְּרָכָה בִּשְׁלֵימוּת, לְבַטֵּל חֶרְפַּת רָעָב שֶׁהִיא בְּחִינַת בְּהֶמִיּוּת בְּחִינַת אַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין הַשּׁוֹרִין עַל הַלֵּב שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הָרְעָבוֹן, וְאִי אֶפְשָׁר לְבַטְּלוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת שֹֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל. וּבִתְחִלָּה צְרִיכִין הַכֹּל לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ, וְאַחַר כָּךְ צָרִיךְ לְקַבֵּל כָּל אֶחָד הֶאָרָה מֵהַנְּקֻדָּה שֶׁבַּחֲבֵרוֹ, וְאַחַר כָּךְ צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְעוֹרֵר וּלְהָאִיר נְקֻדָּתוֹ הַטּוֹבָה וּלְקַבֵּל הֶאָרָה וְהִתְעוֹרְרוּת מִנֵּיהּ וּבֵיהּ (ברכת המזון הלכה ג אות ב ג).
מד. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת נִקְרָא יוֹסֵף עַל שֵׁם שֶׁמּוֹסִיף בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל עֵת, וּמַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ כְּאִלּוּ לֹא הִתְחִיל עֲדַיִין בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּלָל. וְזֶה עִקַּר הַשַּׁעֲשׁוּעִים וְהַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי עִקַּר שַׁעֲשׁוּעָיו וְהִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא עַל יְדֵי חִדּוּשִׁים דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁעוֹלֶה הִתְפָּאֲרוּת חָדָשׁ לְמַעְלָה. וְגַם מֵחֲמַת שֶׁהַצַּדִּיק הַזֶּה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְקָרֵב רְחוֹקִים מַמָּשׁ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי בְּכֹחַ הִתְגַּבְּרוּתוֹ לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ כְּאִלּוּ מַתְחִיל עַתָּה לַעֲבֹד אֶת ה', בַּכֹּחַ הַזֶּה הוּא יָכוֹל לְעוֹרֵר בְּכָל פַּעַם רְחוֹקִים מַמָּשׁ שֶׁיַּתְחִילוּ מֵעַתָּה לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְעַל כֵּן מִצַּדִּיקִים כָּאֵלּוּ יֵשׁ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תַּעֲנוּגִים וְשַׁעֲשׁוּעִים גְּדוֹלִים וַחֲדָשִׁים וְהִתְפָּאֲרוּת נִפְלָא בְּכָל עֵת, כִּי בְּכָל פַּעַם הֵם עוֹשִׂין לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל לְבוּשִׁין חֲדָשִׁים וּבִגְדֵי הִתְפָּאֲרוּת חָדָשׁ, בִּבְחִינַת וּלְבוּשָׁא דְּלָבִישׁ בְּיוֹמָא דָּא לָא לָבִישׁ בְּיוֹמָא אָחֳרָא, וּלְבוּשִׁין דְּאִיהוּ לָבִישׁ בְּצַפְרָא לָא לָבִישׁ בְּרַמְשָׁא. וְכָל זֶה נַעֲשָׂה עַל יְדֵי הִתְפָּאֲרוּת הֶחָדָשׁ שֶׁעוֹלֶה בְּכָל פַּעַם מִזֶּה הַצַּדִּיק, עַל יְדֵי שֶׁמִּתְחַדֵּשׁ בְּעַצְמוֹ בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל פַּעַם, וְעַל יְדֵי שֶׁמְּקָרֵב רְחוֹקִים לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל שֵׁם כָּל זֶה נִקְרָא יוֹסֵף, בְּחִינַת יוֹסֵף ה' לִי בֵּן אַחֵר, עַיֵּן פְּנִים. וְעַל יְדֵי זֶה הַצַּדִּיק נִתְגַּלָּה עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל (שם הלכה ד אות יא).
מה. כְּשֶׁמְּקֻשָּׁר לְהַצַּדִּיק הוּא מַמְשִׁיךְ מִמֶּנּוּ שֶׁפַע כְּפוּלָה, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן אֶצְלוֹ תַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵין אָדָם מֵת וַחֲצִי תַּאֲוָתוֹ בְּיָדוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁלְּעוֹלָם חָסֵר לוֹ. אֲבָל הַשֶּׁפַע הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת שֶׁפַע כְּפוּלָה שֶׁאֵין בָּהּ שׁוּם חִסָּרוֹן (שם אות טז).
מו. כְּשֶׁפּוֹגְמִין בִּכְבוֹד הַצַּדִּיק פּוֹגְמִין בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁכָּל קְדֻשָּׁתָהּ נִמְשֶׁכֶת מֵהַצַּדִּיק, וְאָז הוּא בִּבְחִינַת הַמְּרַגְּלִים שֶׁפָּגְמוּ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְעַל יְדֵי זֶה מִתְגַּבֵּר עָלָיו תַּאֲוַת מָמוֹן (שם אות יז).
מז. מַה שֶּׁהוֹלְכִין עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה - עַיֵּן אֱלוּל, רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ', אוֹת כו.
מח. צְרִיכִין לִסְבֹּל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים הַרְבֵּה קֹדֶם שֶׁזּוֹכִין לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת. וַאֲפִלּוּ אַחַר שֶׁמִּתְקָרְבִין צְרִיכִין בְּכָל פַּעַם לִסְבֹּל שְׁפִיכוּת דָּמִים הַרְבֵּה מְאֹד, וְהַכֹּל הוּא לְטוֹבָה גְּדוֹלָה, כִּי זֶה עִקַּר תְּשׁוּבָתוֹ וְתִקּוּנוֹ. כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁל הָאָלֶף, וְהַתַּלְמִיד הַמִּתְקָרֵב אֵלָיו הוּא בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה תַּחְתּוֹנָה, וְעִקַּר הַהִתְחַבְּרוּת וְהַהִתְקָרְבוּת שֶׁל הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה בַּנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה הוּא עַל יְדֵי שְׁפִיכוּת דָּמִים וּבִזְיוֹנוֹת שֶׁסּוֹבְלִין בִּשְׁבִיל הַהִתְקָרְבוּת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה בְּחִינַת הַוָּאו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף וְנִשְׁלָם בְּחִינַת הָאָלֶף וְזוֹכֶה לִתְשׁוּבָה, וְלִהְיוֹת נַעֲשָׂה אָדָם וְלִזְכּוֹת לְהִכָּלֵל בָּאָדָם הָעֶלְיוֹן הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא. וּמֵחֲמַת שֶׁצְּרִיכִין לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה תָּמִיד, כִּי מִמָּה נַּפְשָׁךְ אִם לֹא הָיְתָה תְּשׁוּבָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה בִּשְׁלֵימוּת בְּוַדַּאי צָרִיךְ לִסְבֹּל עֲדַיִין בִּזְיוֹנוֹת הַרְבֵּה בִּכְדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְהַשְׁלִים תְּשׁוּבָתוֹ. וַאֲפִלּוּ אִם כְּבָר זָכָה לִתְשׁוּבָה שְׁלֵימָה, אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה, כִּי צְרִיכִין לֵילֵךְ בְּכָל פַּעַם מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה וְלִזְכּוֹת בְּכָל פַּעַם לְהַשָּׂגָה יְתֵרָה בְּאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְאָז צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל הַשָּׂגָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה. וְכֵן בְּכָל פַּעַם. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל יְדֵי בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים כְּשֶׁזּוֹכֶה לִידֹם וְלִשְׁתֹּק וּלְקַבְּלָם בְּאַהֲבָה בִּשְׁבִיל הַהִתְקָרְבוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהַצַּדִּיק. עַל כֵּן בֶּאֱמֶת צָרִיךְ לִסְבֹּל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים הַרְבֵּה בִּשְׁבִיל הַהִתְקָרְבוּת, כִּי זֶה עִקַּר קג תִּקּוּנוֹ וּתְשׁוּבָתוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁבָּאִין עָלָיו בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים עַל שֶׁהוּא אוֹחֵז אֶת עַצְמוֹ בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, מִזֶּה בְּעַצְמוֹ רָאוּי לוֹ לְהָבִין בְּבֵרוּר שֶׁעֲדַיִן יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה גְּדוֹלָה וְאַחֲרִית טוֹב וְנִפְלָא מְאֹד, מֵאַחַר שֶׁזָּכָה לִסְבֹּל בִּזְיוֹנוֹת כָּל כָּךְ בִּשְׁבִיל לֶאֱחֹז אֶת עַצְמוֹ בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּתַכְלִית תַּכְלִית מַדְרֵגַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. זֶה עִקַּר תִּקּוּנוֹ. כִּי עִקַּר הֶאָרַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה בַּנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה הוּא עַל יְדֵי שְׁפִיכוּת דָּמִים וּבִזְיוֹנוֹת דַּיְקָא שֶׁסּוֹבְלִין בִּשְׁבִיל זֶה. וּמֵאַחַר שֶׁהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה אוֹחֵז בּוֹ בְּקֶשֶׁר אַמִּיץ וְחָזָק, וּמֵאִיר בּוֹ עַל יְדֵי הַבִּזְיוֹנוֹת כַּנַּ"ל, בְּוַדַּאי יֵשׁ לוֹ תַּקָּנָה לְעוֹלָם, כִּי הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה יְכוֹלָה לְתַקְּנוֹ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא (הלכות ברכת הפירות הלכה ה אות יא).
מט. כְּשֶׁרוֹצֶה הָאָדָם לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה אָז צָרִיךְ לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה, וְצָרִיךְ לִהְיוֹת לוֹ שְׁנֵי בְּקִיאוּת בְּחִינַת בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב בָּקִי בְּעָיֵל בָּקִי בְּנָפִיק, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָֹּ, הַיְנוּ לֶאֱחֹז אֶת עַצְמוֹ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד הֵן בַּעֲלִיָּה הֵן בַּיְרִידָה, וְזֶה עִקַּר שְׁלֵימוּת דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה. אַךְ זֶה הַבְּקִיאוּת אַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת הָעִקָּר הוּא פְּשִׁיטוּת וּתְמִימוּת, אֲבָל זֶה הַפְּשִׁיטוּת וּתְמִימוּת בְּעַצְמוֹ לִזְכּוֹת לְהַכְנִיס זֹאת הֵיטֵב בְּלֵב בְּנֵי אָדָם, הוּא עָמֹק וְנִפְלָא מְאֹד, וְעַל זֶה נֶאֱמַר כִּי יִפָּלֵא מִמְּךָ דָּבָר לַמִּשְׁפָּט בֵּין דָּם לְדָם וְכוּ' וְקַמְתָּ וְעָלִיתָ אֶל הַמָּקוֹם וְכוּ', שֶׁהוּא הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן שָׁם עִקַּר הַהֲלָכָה בְּרוּרָה כִּי שָׁם הָיוּ יוֹשְׁבִין הַסַּנְהֶדְרֵי גְּדוֹלָה וְהַכֹּהֲנִים וְהַזְּקֵנִים וּמְבָרְרִין כָּל הַהֲלָכוֹת. וְעִקַּר הַהֲלָכָה בְּרוּרָה וּמִשְׁנָה בְּרוּרָה הוּא לִזְכּוֹת לַהֲלָכוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁמַּכְנִיסִין קִיּוּם הַתּוֹרָה, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא עִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה. וְעַל כֵּן כָּל הַמְבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּשׂ אַחַר דַּרְכֵי ה' וַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ הָיָה צָרִיךְ לַעֲלוֹת לְשָׁם וּלְקַבֵּל מֵהֶם. וְעַכְשָׁו שֶׁחָרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת משֶׁה בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה כְּאִלּוּ נִבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו. אֲבָל צְרִיכִין לִסְבֹּל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים הַרְבֵּה קֹדֶם שֶׁזּוֹכִין לְהִתְקָרֵב לָהֶם וְגַם אַחַר כָּךְ כַּנַּ"ל, וּמִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁצְּרִיכִין לִסְבֹּל כַּעַס וּקְפֵידוֹת שֶׁכּוֹעֵס עָלָיו לִפְעָמִים רַבּוֹ הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ כִּי כָּל זֶה לְטוֹבָתוֹ. וְאָז זוֹכֶה לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל, אֲשֶׁר הַבְּקִיאוּת הַזֶּה דְּהַיְנוּ שֶׁיּוּכַל לְהַחֲזִיק אֶת עַצְמוֹ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא שָׁם אֲפִלּוּ בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת וּמִתַּחְתָּיו עַד אֵין קֵץ וְאֵין תַּכְלִית, זֶה הַלִּמּוּד עָמֹק וְנִפְלָא מְאֹד, וּצְרִיכִין לִשְׁקֹד הַרְבֵּה עַל דַּלְתֵי בֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁל אַנְשֵׁי אֱמֶת הָעוֹסְקִים בַּלִּמּוּד הַזֶּה, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְקַיֵּם זֹאת בֶּאֱמֶת. וְעִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין מִשְׁתַּדְּלִין לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת לְקַבֵּל מֵהֶם בְּקִיאוּת הַזֹּאת. כִּי צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ הַרְבֵּה אַחַר רַבִּי כָּזֶה שֶׁיֵּדַע מִבְּקִיאוּת הַזֹּאת, כִּי אֲפִלּוּ גְּדוֹלִים וּמַנְהִיגִים לָאו כָּל אֶחָד זוֹכֶה לֵידַע מִזֶּה. וְעַל יְדֵי הַהִשְׁתַּדְּלוּת וְהַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַחַר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, וְסוֹבֵל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים הַרְבֵּה בִּשְׁבִיל זֶה, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, עַל יְדֵי שֶׁמְּקַבֵּל מִמֶּנּוּ בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל (שם אות יג).
נ. לִפְעָמִים גּוֹבְרִים פְּגָמֵי הַדּוֹר כָּל כָּךְ עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁתָּאִיר הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה בְּעַצְמָהּ, וּמֻכְרָח הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה לְהִסְתַּלֵּק וּלְהַשְׁאִיר אַחֲרָיו בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתַּלְמִיד בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה. וְכָל הָעוֹלִים וְהַיּוֹרְדִים וְהַקְּרוֹבִים וְהָרְחוֹקִים כֻּלָּם צְרִיכִין לְקַבֵּל בְּחִינַת דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל עַל יְדֵי בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ דַּיְקָא, וְהַכֹּל בְּכֹחוֹ שֶׁל רַבּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה שֶׁנִּסְתַּלֵּק לְמַעְלָה לְמַעְלָה וְנִכְלַל בְּתַכְלִית נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה דְּלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא תַּמָּן כְּלָל. וּמִשָּׁם מֵאִיר לְאַחַר הִסְתַּלְקוּתוֹ דַּיְקָא עַל יְדֵי תַּלְמִידָיו שֶׁהֵם בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, לִסְמֹךְ אֶת כָּל הַנּוֹפְלִים וְלִמְצֹא וּלְהַגְבִּיהַּ אֶת כָּל הָאֲבֵדוֹת שֶׁבָּעוֹלָם לְקָרֵב כֻּלָּם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ (שם אות יז).
נא. יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת אָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ אִית אָדָם וְאִית אָדָם. כִּי יֵשׁ אָדָם שֶׁבָּאוֹפַנִּים וְיֵשׁ אָדָם שֶׁבַּחַיּוֹת. וְגַם בְּהַחַיּוֹת אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר יֵשׁ גַּם כֵּן בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד פְּנֵי אָדָם כַּמְּבֹאָר בְּמֶרְכֶּבֶת יְחֶזְקֵאל. וְעִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא לְמִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִכָּלֵל בְּהָאָדָם הָעֶלְיוֹן הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא. וְלָזֶה זוֹכִין הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים בַּמַּעֲלָה מְאֹד, עַל יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה פְּעָמִים רַבִּים עַד אֵין מִסְפָּר. וְעַל יְדֵי כָּל תְּשׁוּבָה זוֹכִין לְהַשְׁלִים בְּחִינַת אָדָם עַד שֶׁעוֹלִין מֵאוֹפַנִּים לְחַיּוֹת וּמֵחַיּוֹת אֶל הַכִּסֵּא, עַד שֶׁעוֹלִין לִבְחִינַת אָדָם הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא, וְאָז הוּא בִּבְחִינַת תַּכְלִית נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וְהַכֹּל צְרִיכִין לְהִתְקַשֵּׁר אֵלָיו. וְכָל אֶחָד מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא יָכוֹל לְהִתְקַשֵּׁר אֵלָיו וְעַל יְדֵי זֶה יִהְיוּ נִכְלָלִין גַּם כֵּן בִּבְחִינַת אָדָם, כִּי נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה יְכוֹלָה לְתַקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל, וּלְהַעֲלוֹת אֶת הָאָדָם מִבְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה וְעָנָן גָּדוֹל וְכוּ' מִכָּל הַקְּלִפּוֹת הַטְּמֵאוֹת לְגַמְרֵי וּמִקְּלִפַּת נֹגַהּ עַד שֶׁיַּכְלִיל אוֹתוֹ בִּבְחִינַת אָדָם, וְאַחַר כָּךְ יַעֲלֶה אוֹתוֹ עוֹד מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהִכָּלֵל בְּהָאָדָם הָעֶלְיוֹן הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתַּכְלִית וְהַסּוֹף שֶׁל הָאִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי שֶׁצָּרִיךְ לְהַגִּיעַ לְשָׁם. אֲבָל צְרִיכִין לִסְבֹּל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים הַרְבֵּה מֵעַצְמוֹ וּמֵאֲחֵרִים וְכוּ' קֹדֶם שֶׁזּוֹכִין לָזֶה כַּנַּ"ל. וְהָעִקָּר הוּא חִזּוּק הַלֵּב. שֶׁיִּהְיֶה חָזָק בְּלִבּוֹ וְדַעְתּוֹ מְאֹד לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בִּנְקֻדַּת הָאֱמֶת אֲפִלּוּ אִם יַעֲבֹר עָלָיו מָה בְּחִינַת בָּקִי בְּעָיֵל וּבְנָפִיק כַּנַּ"ל (שם יח).
נב. אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל וְלֵיהָנוֹת מֵאוֹר הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁעַל יָדוֹ יְכוֹלִין לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, עַד שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת אָדָם הַנַּ"ל. אַךְ כָּל זְמַן שֶׁהָאָדָם הוּא בִּבְחִינַת הַשְׁמֵן לֵב וְכוּ' וְאָזְנָיו וְעֵינָיו שֶׁכָּל זֶה קה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת קִנְאָה וְתַאֲוָה וְכָבוֹד, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּׂמָאלִי בְּתָקְפּוֹ וּבוֹעֵר לְכָל הַתַּאֲווֹת, וְאֵשׁ הַקִּנְאָה בּוֹעֵר בּוֹ עַד שֶׁלֹּא דַּי שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לִסְבֹּל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים בִּשְׁבִיל הַהִתְקָרְבוּת אֶל הַקְּדֻשָּׁה, וְאַדְרַבָּא הוּא רוֹדֵף אַחַר הַכָּבוֹד וּמִתְגָּרֶה וּמִתְקַנֵּא בְּיִרְאֵי ה' וְרוֹדֵף וּמְבַזֶּה אוֹתָם, וְעַל יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי אֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל מֵאוֹר הַצַּדִּיק וְאֵינוֹ זוֹכֶה לִבְחִינַת אָדָם שֶׁזֶּה עִקַּר הַתַּכְלִית, וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הַקִּנְאָה וְהַתַּאֲוָה וְהַכָּבוֹד מוֹצִיאִין אֶת הָאָדָם דַּיְקָא מִן הָעוֹלָם. כִּי עַל יְדֵי שָׁלשׁ מִדּוֹת אֵלּוּ מִתְגַּבְּרִין בָּהֶן הַשָּׁלשׁ קְלִפּוֹת טְמֵאוֹת בְּחִינַת כֶּלֶב נֵץ חֲמוֹר הַמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַחַיּוֹת שֶׁבַּמֶּרְכָּבָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהֵם אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר עַד שֶׁזּוֹכִין אַחַר כָּךְ לִבְחִינַת אָדָם), וְאָז הֵם בִּבְחִינַת הַשְׁמֵן לֵב וְכוּ' וְאֵינָן זוֹכִין לִרְאוֹת הָאוֹרוֹת נוֹרָאִים וְנִפְלָאִים שֶׁמֵּאִיר הַצַּדִּיק בָּעוֹלָם. אֲבָל מִי שֶׁחָס עַל חַיָּיו וּבוֹרֵחַ מִן הַכָּבוֹד וּמִסְתַּכֵּל אַל אַחֲרִיתוֹ הַנִּצְחִי בֶּאֱמֶת, וּמִשְׁתַּדֵּל לְהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת וְסוֹבֵל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים בִּשְׁבִיל זֶה, עַל יְדֵי זֶה יוֹצֵא מִבְּחִינַת הַשְׁמֵן לֵב וְכוּ' הַנַּ"ל וְנִתְתַּקְּנִין הַלֵּב וְהָעֵינַיִם וְהָאָזְנַיִם, עַד אֲשֶׁר יָבִין בְּלִבּוֹ וְיִרְאֶה בְּעֵינָיו וּבְאָזְנָיו יִשְׁמַע וְשָׁב וְרָפָא לוֹ. גַּם נִתְתַּקְנִין הַמֹּחַ וְהַלֵּב וְהָרֵאָה שֶׁלּוֹ עַד שֶׁהֵם בִּבְחִינַת אַרְיֵה שׁוֹר נֶשֶׁר שֶׁבַּמֶּרְכָּבָה, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה אַחַר כָּךְ לִבְחִינַת אָדָם שֶׁבַּחַיּוֹת הַמֶּרְכָּבָה, וְזוֹכֶה לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה בְּמַחֲשָׁבוֹת צַחוֹת וּקְדוֹשׁוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִתְשׁוּבָה, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא עַל יְדֵי תְּפִלָּה. וְאַחַר כָּךְ עוֹלֶה מִמַּדְרֵגָה למַדְרֵגָה וְזוֹכֶה לִבְחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה, עַד שֶׁזּוֹכֶה לְהִכָּלֵל בְּהָאָדָם הָעֶלְיוֹן הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא, שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִית שְׁלֵימוּת הָאָדָם כַּנַּ"ל (שם כא כג).
נג. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת משֶׁה, וּבְמשֶׁה נֶאֱמַר וְלֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבוּרָתוֹ, וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אֲפִלּוּ משֶׁה בְּעַצְמוֹ לֹא יָדַע. וְזֶה בְּחִינַת תַּכְלִית הַבִּטּוּל אֶל אוֹר הָאֵין סוֹף שֶׁזָּכָה משֶׁה. וּכְמוֹ כֵן זוֹכֶה כָּל צַדִּיק הָאֱמֶת לְפִי בְּחִינָתוֹ לִבְחִינַת בִּטּוּל אֶל הָאוֹר אֵין סוֹף בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּתוֹ. וּכְשֶׁבָּאִין עַל קִבְרוֹ וּמִשְׁתַטְּחִין עָלָיו אֲזַי נִכְלָלִין בּוֹ, וְעַל יְדֵי זֶה נִכְלָלִין עִם נֶפֶשׁ הַצַּדִּיק בְּהָאוֹר הָאוֹר אֵין סוֹף שֶׁזֶּה בְּחִינַת תַּכְלִית הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב, עַד שֶׁהָרַע נִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי וְעַל יְדֵי זֶה נִתְכַּפְּרִין כָּל הָעֲווֹנוֹת. וְעַל כֵּן מְקוֹם קְבוּרַת הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כַּמּוּבָא. כִּי שָׁם בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עִקַּר מְקוֹם הַדְּבֵיקוּת וְהַבִּטּוּל אֶל אוֹר הָאֵין סוֹף (עַיֵּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אוֹת יט). וְעַל כֵּן מִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְדַּבְּקוּת רוּחָא בְּרוּחָא יָכוֹל לִזְכּוֹת לְהַשָּׂגוֹת גְּדוֹלוֹת עַל יְדֵי הַהִשְׁתַּטְחוּת עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים. כִּי עַל יְדֵי הָרְשִׁימָה שֶׁנִּשְׁאָר מִבְּחִינַת הַבִּטּוּל שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי הַהִשְׁתַּטְחוּת עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַשָּׂגַת הַתּוֹרָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. אַךְ אֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ בַּר הָכִי וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ לְאִדַּבְּקָא רוּחָא בְּרוּחָא וְכוּ', אַף עַל פִּי כֵן נַעֲשָׂה כָּל זֶה מִמֵּילָא עַל יְדֵי שֶׁבָּא עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וְנִכְלָל בָּהֶם בֶּאֱמֶת וּבְלֵב שָׁלֵם, עַל יְדֵי רִבּוּי הַתְּפִלּוֹת וּתְחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת שֶׁמַּרְבִּין לְהִתְפַּלֵּל שָׁם וּלְפָרֵשׁ שִׂיחָתוֹ שָׁם כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי אֲשֶׁר יוֹדֵעַ אֶת נִגְעֵי לְבָבוֹ בֶּאֱמֶת, וּמְבַקֵּשׁ וּמִשְׁתּוֹקֵק וּמִתְגַּעְגֵּעַ לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת וְלִהְיוֹת כִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וְכִרְצוֹן הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים עַל יְדֵי זֶה הוּא נִכְלָל בָּהֶם, וְעַל יְדֵי זֶה הוּא נִכְלָל בְּאֵין סוֹף שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל כָּל הָרַע וְזוֹכִין לְכָל טוֹב (ברכת הריח הלכה ג אות ט).
נד. צְרִיכִין לִרְאוֹת לְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק אֲמִתִּי, כְּדֵי לִזְכּוֹת לְבָרֵר הַמְדַמֶּה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁזֶּה הָעִקָּר וִיסוֹד הַכֹּל. אַךְ לִכְאוֹרָה קָשֶׁה הֲלֹא אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי אֱמוּנָה. כִּי בְּאִם לָאו יִפְּלוּ לוֹ קֻשְׁיוֹת הַרְבֵּה עַל הַצַּדִּיק מַה שֶּׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהָבִינָם בְּדַעְתּוֹ, כִּי הַצַּדִּיק גָּבֹהַּ וְנִשְׂגָּב וְנַעֲלֶה מִשֵּׂכֶל הָעוֹלָם מְאֹד. אַךְ הַכְּלָל שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לִבְחֹר רַק בְּהָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וּלְהִשְׁתּוֹקֵק תָּמִיד לָזֶה בֶּאֱמֶת. כִּי יֵשׁ נְקֻדָּה דִּקְדֻשָּׁה בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁהִיא נְקֻדַּת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה בִּפְנִימִיּוּת נַפְשׁוֹ הוּא רוֹצֶה וְחָפֵץ מְאֹד לְהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת, דְּהַיְנוּ לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ וִיסוֹד כָּל הָעוֹלָם. וַאֲזַי כְּשֶׁהָאָדָם מַתְחִיל לְהִשְׁתּוֹקֵק לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, אֲזַי נִמְשָׁךְ עָלָיו עַל יְדֵי זֶה הֶאָרָה מִשֹּׁרֶשׁ קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה הוּא זוֹכֶה לְהִתְגַּבֵּר בְּרָצוֹן חָזָק עוֹד יוֹתֵר לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק, וְעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עָלָיו הֶאָרָה מִקְּדֻשַּׁת הַצַּדִּיק בְּיוֹתֵר וּמְסַיְּיעוֹ בְּיוֹתֵר לְשַׁבֵּר הַמְּנִיעוֹת, עַד שֶׁזּוֹכֶה לָבוֹא וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו. וְאָז יִזְכֶּה עַל יְדֵי הַצַּדִּיק לֶאֱמוּנָה וְכָל טוּב (שם הלכה ד אות יט).
נה. כְּמוֹ שֶׁכְּלַל יִשְׂרָאֵל נִקְרָאִים עַם סְגֻלָּה, מֵחֲמַת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת בְּשֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי מִפְּנֵי מַה בָּחַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּנוּ מִכָּל הָעַמִּים, כְּמוֹ שֶׁטָּעַן בֶּאֱמֶת שָׂרוֹ שֶׁל מִצְרַיִם הַלָּלוּ עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה וְכוּ' כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וּבֶאֱמֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רָצָה לְקָרֵב גַּם שְׁאָר הָאֻמּוֹת לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, רַק שֶׁהֵם בִּבְחִירָתָם לֹא רָצוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וְזָרַח מִשֵּׂעִיר לָמוֹ הוֹפִיעַ מֵהַר פָּארָן" כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל הָיָה בִּבְחִירָתָם, וְאַף עַל פִּי כֵן הוּא רַק בְּחִינַת סְגֻלָּה, כִּי סוֹד סִתְרֵי הַבְּחִירָה בְּעַצְמָהּ גַּם כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין. כְּמוֹ כֵן בְּכָל דּוֹר אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין מִפְּנֵי מָה זָכוּ אֵלּוּ לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת יוֹתֵר מִשְּׁאָר אֲנָשִׁים, כִּי גַּם זֶה הוּא בְּחִינַת סְגֻלָּה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כְּלָל. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן בְּוַדַּאי צַדִּיק ה' בְּכָל דְּרָכָיו, כִּי בְּוַדַּאי גִּלְגֵּל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל עִם כָּל אֶחָד שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת, אַךְ כֹּחַ הַבְּחִירָה שֶׁל הָאָדָם גָּדוֹל מְאֹד וּבַדֶּרֶךְ שֶׁאָדָם רוֹצֶה לֵילֵךְ מוֹלִיכִין אוֹתוֹ, רַק שֶׁזֶּה בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בְּשׁוּם שֵׂכֶל, וְעַל כֵּן הוּא רַק בִּבְחִינַת סְגֻלָּה כַּנַּ"ל (שם אות כג מז).
נו. עִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁמִּתְגַּבֵּר בְּכָל דּוֹר וָדוֹר הוּא לְהַסְתִּיר וּלְהַעֲלִים אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר הַזֶּה דַּיְקָא, כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ שֶׁעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת עַל הַצַּדִּיק שֶׁבְּאוֹתוֹ הַדּוֹר. וְאַחַר כָּךְ בְּשֶׁכְּבָר הַיָּמִים הַבָּאִים מוֹדִים הָעוֹלָם גַּם בְּזֶה הַצַּדִּיק וְאוֹמְרִים שֶׁזֶּה בְּוַדַּאי הָיָה צַדִּיק, רַק שֶׁחוֹלְקִים עַל זֶה הַצַּדִּיק שֶׁבְּאוֹתוֹ הַדּוֹר, כְּמוֹ שֶׁרָאִינוּ בְּעִנְיַן הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהָיָה עַל הָאֲרִ"י זַ"ל בְּיָמָיו, וְאַחַר כָּךְ הוֹדוּ כֻּלָּם בִּקְדֻשַּׁת הָאֲרִ"י זַ"ל, וְחָלְקוּ עַל הַבַּעַלשׂשֵׁםשׂ טוֹב זַ"ל, וְכֵן בְּכָל דּוֹר. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵימָה הוּא דַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר הַזֶּה דַּיְקָא (עַיֵּן אֱמוּנָה אוֹת ל). וְעַל כֵּן מַנִּיחַ עַצְמוֹ הַבַּעַל דָּבָר לְאָרְכּוֹ וּלְרָחְבּוֹ וּלְהַסְתִּיר וּלְהַעֲלִים זֶה הַצַּדִּיק דַּיְקָא, וְעַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְהִשְׁתַּדֵּל לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר הַזֶּה דַּיְקָא כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה עַל יָדוֹ דַּיְקָא לִשְׁלֵימוּת בֵּרוּר הָאֱמוּנָה שֶׁצְּרִיכִין כְּפִי אוֹתוֹ הַדּוֹר וְהָעֵת וְהַזְּמַן שֶׁל עַכְשָׁו דַּיְקָא (שם אות לג).
נז. כְּבָר הָיוּ צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים גְּדוֹלִים בְּמַדְרֵגָתָם כָּל כָּךְ שֶׁהָיוּ יְכוֹלִים לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְקַיֵּם כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ עַד שֶׁלֹּא נִתְּנָה כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל אֲבוֹת הָעוֹלָם. וּבְוַדַּאי גַּם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר נִמְצָאִים צַדִּיקִים כָּאֵלֶּה כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אֵין לְךָ דּוֹר שֶׁאֵין בּוֹ כְּאַבְרָהָם וְכוּ'. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי צַדִּיקִים כָּאֵלּוּ בְּוַדַּאי הָיָה יָכוֹל לְהִתְקַיֵּם הָעוֹלָם בְּלֹא נְתִינַת הַתּוֹרָה. כִּי אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הָיוּ מוֹרִים לָנוּ אֶת הַדֶּרֶךְ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְהָיוּ מַמְשִׁיכִים עָלֵינוּ הֶאָרַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלָּהֶם לְבָרֵר אֶת הַמְדַמֶּה שֶׁלָּנוּ, וְעַל יְדֵי זֶה הָיוּ מַמְשִׁיכִים הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם שֶׁזֶּה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת בִּתְחִלָּה עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה לִתֵּן אֶת הַתּוֹרָה לְאַחַר אֶלֶף דּוֹרוֹת כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (מִטַּעַם הַמְּבֹאָר בִּפְנִים). וְכָל אֵלּוּ הַדּוֹרוֹת יִתְקַיְּימוּ וְיִתְתַּקְּנוּ וְיִתְבָּרְרוּ רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁיִּהְיֶה בְּכָל דּוֹר, כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁבְּכָל דּוֹר הוּא רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דּוֹר כַּנַּ"ל. אַךְ רָאָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם, הַיְנוּ כִּי בְּכָל דּוֹר מִתְגַּבֶּרֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא מְאֹד וּמִתְלַבֶּשֶׁת בְּהָעַזֵּי פָּנִים שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דּוֹר, שֶׁהֵם עוֹמְדִים וְחוֹלְקִים עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר וּמַסְתִּירִין וּמַעֲלִימִין אוֹתוֹ וּמַרְחִיקִין אֶת הָעוֹלָם מִמֶּנּוּ, וְאִם כֵּן אֵיךְ אֶפְשָׁר לְהָעוֹלָם לְהִתְקַיֵּם, מֵאַחַר שֶׁאֵין יוֹדְעִין מֵהַצַּדִּיק הַדּוֹר שֶׁעִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם עַל יָדוֹ דַּיְקָא בְּזֶה הַדּוֹר. עַל כֵּן חָמַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל עוֹלָמוֹ וְנָתַן הַתּוֹרָה לְעֶשְׂרִים וְשִׁשָּׁה דּוֹרוֹת. וְאַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִין לֹא נִשְׁלַם אָז הַבֵּרוּר בִּשְׁלֵימוּת, וּמֵחֲמַת זֶה הָיָה בֶּאֱמֶת גַּם אַחַר כָּךְ מַה שֶּׁהָיָה חֵטְא הָעֵגֶל וְהַמְרַגְּלִים וְכוּ', וְכֵן מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה עַד עַתָּה גַּם כֵּן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, אַף עַל פִּי כֵן וְאַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה'. כִּי עַל יְדֵי שֶׁזָּכִינוּ לְקַבֵּל כְּבָר הַתּוֹרָה בְּהִתְגַּלּוּת נִפְלָא וְנוֹרָא כָּזֶה וּבִשְׁלֵימוּת בֵּרוּר הַמְּדַמֶּה וּשְׁלֵימוּת הָאֱמוּנָה כָּזֶה. עַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ גַּם עַכְשָׁו לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אַחַר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁעִקַּר שְׁלֵימוּת הָאֱמוּנָה שֶׁבְּזֶה הַדּוֹר הִיא דַּיְקָא עַל יָדוֹ, וּלְהִתְגַּבֵּר נֶגֶד הָעַזֵי פָּנִים שֶׁבְּכָל דּוֹר הָרוֹצִים לְהַעֲלִים אוֹר הַצַּדִּיק, כִּי עַל יְדֵי יְסוֹד הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּקְבַּע בְּלִבֵּנוּ עַל יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה עַל יְדֵי זֶה אָנוּ יְכוֹלִים לְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם, אַף עַל פִּי שֶׁהֵם בֶּאֱמֶת גַּם עַכְשָׁו עַזֵּי פָּנִים וְרוֹצִים לְהַעֲלִים אוֹר הַצַּדִּיק. וְזֶה מְרֻמָּז בְּדִבְרֵיהֶם זַ"ל שֶׁאָמְרוּ שֶׁאֵלּוּ הַתתקע"ד דּוֹרוֹת עָמַד וּשְׁתָלָן בְּכָל דּוֹר וְהֵן הֵן הָעַזֵּי פָּנִים שֶׁבַּדּוֹר. רַק שֶׁכְּבָר יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם עַל יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. כִּי הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת הֵם אוֹר וְנֵר לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ עַל יָדָם אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְמוֹצְאוֹ (שם אות לה).
נח. כָּל הַגָּלֻיּוֹת הַכְּלוּלִין בְּאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת. וְכֵן כָּל הַצָּרוֹת וְהַיִּסּוּרִין הָעוֹבְרִין עַל הָאָדָם בְּגוּף וְנֶפֶשׁ וּמָמוֹן, הַכֹּל בָּא רַק עַל יְדֵי הָרִחוּק מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת. כִּי עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת זוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וְאָז מִתְנַהֵג עִמּוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּדֶרֶךְ הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת וְעַל יְדֵי זֶה מִמֵּילָא נִצּוֹל מִכָּל הַצָּרוֹת וְזוֹכֶה לְכָל טוֹב (שם מב).
נט. מִי שֶׁמִּתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, אֲזַי הוּא קָשׁוּר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחֶבֶל דִּקְדֻשָּׁה לְעוֹלְמֵי עַד וּלְנֵצַח נְצָחִים, אֲשֶׁר לֹא יִנָּתֵק וְלֹא יֵהָרֵס לְעוֹלָם בִּבְחִינַת בְּחַבְלֵי אָדָם אֶמְשְׁכֵם בַּעֲבוֹתוֹת הָאַהֲבָה. וּבְוַדַּאי יִזְכֶּה לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה. כִּי כָּל זְמַן שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִין וּמְחַפְּשִׂין לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, אֲזַי אֲפִלּוּ אִם חַס וְשָׁלוֹם נוֹפֵל לַמָּקוֹם שֶׁנּוֹפֵל, אֵינוֹ נֶחְשָׁב נְפִילָה כְּלָל. כִּי הַצַּדִּיק מְחַזֵּק לִבּוֹ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִבְלִי לְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ לְעוֹלָם, וִיבַקֵּשׁ וְיִדְרשׁ מִשָּׁם אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי גַּם מִשָּׁם יְכוֹלִין לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּכֹחַ וּזְכוּת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וַעֲצוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים. וַאֲזַי אַדְרַבָּא עַל יְדֵי נְפִילָתוֹ וִירִידָתוֹ מַעֲלֶה נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים מִמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר, וְיִהְיֶה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נַחַת רוּחַ גָּדוֹל מִזֶּה. וְהוּא מַמָּשׁ כְּמוֹ שֶׁמְּשַׁלְשְׁלִין אֶחָד עַל יְדֵי חֶבֶל לְעמְקֵי מְצֻלּוֹת יָם וּתְהוֹם תַּחְתִּיּוֹת לְחַפֵּשׂ שָׁם אַחַר אוֹצָרוֹת יְקָרִים וַאֲבָנִים טוֹבוֹת וְנִפְלָאוֹת מְאֹד. וְכָל זְמַן שֶׁהוּא מְקֻשָּׁר בְּהַחֶבֶל לֹא יִהְיֶה נֶאֱבָד לְעוֹלָם. כְּמוֹ כֵן הוּא מַמָּשׁ שֶׁכָּל זְמַן שֶׁמְּקַשְּׁרִין עַצְמָן לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וּמִתְגַּעְגְּעִים אַחֲרֵיהֶם וּמְחַפְּשִׂין אוֹתָן וְרוֹצִין לִשְׁתּוֹת בַּצָּמָא אֶת דִּבְרֵיהֶם, עַל יְדֵי זֶה מְקַשְּׁרִין עַצְמָן לְחֶבֶל דִּקְדֻשָּׁה. וַאֲזַי בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּרֵד לְשָׁם יַעֲלֶה אוֹתוֹ הַצַּדִּיק מִשָּׁם עַל יְדֵי הַחֶבֶל דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמְּקֻשָּׁר בּוֹ וְלֹא דַּי שֶׁיַּעֲלֶה אוֹתוֹ מִשָּׁם. אַךְ גַּם הַיְּרִידָה וְהַנְּפִילָה יִהְיֶה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי עַל יְדֵי זֶה יַעֲלֶה מִשָּׁם נִיצוֹצוֹת קְדוֹשׁוֹת וִיקָרוֹת הַרְבֵּה מֵאֵלּוּ הַמְּקוֹמוֹת וְהַמַּדְרֵגוֹת שֶׁהָיָה בָּהֶם כַּנַּ"ל (שם אות מו).
ס. מִי שֶׁמַּפְרִיד אֶת עַצְמוֹ מֵהַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת עֵץ יָבֵשׁ. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁמְּחַדֵּשׁ אֵיזֶה חִדּוּשׁ בַּתּוֹרָה, אֵינוֹ נֶחְשָׁב בְּשֵׁם עֲשִׂיַּת פֵּרוֹת כְּלָל. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַצְלִיחַ בַּתּוֹרָה וְלַעֲשׂוֹת פֵּרוֹת בֶּאֱמֶת, כִּי אִם כְּשֶׁמְּקַשְּׁרִין אֶת עַצְמוֹ לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְכִסּוּפִין טוֹבִים וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים וּלְחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים (הודאה הלכה ה אות ח).
סא. עִקַּר הַחִיּוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ מִמְּקוֹר הַחַיִּים לְכָל הַנְּפָשׁוֹת שֶׁיְּחַיּוּ אֶת הַגּוּפוֹת, הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה. וְכָל מִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל חַיָּיו צָרִיךְ לְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת כִּי עִמָּם מְקוֹר הַחַיִּים. וְכֵן תְּחִיַּת הַמֵּתִים שֶׁהוּא חַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁיִּזְכֶּה כָּל אֶחָד לֶעָתִיד הוּא גַּם כֵּן לְכָל אֶחָד כְּפִי מַעֲשָׂיו הַטוֹבִים שֶׁזָּכָה לְסַגֵּל בְּעַצְמוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם. וּכְפִי הִתְקָרְבוּתוֹ וְהִתְחַבְּרוּתוֹ לְצַדִּיקִים וִירֵאִים אֲמִתִּיִּים שֶׁעַל יְדֵי זֶה עָסַק לְחַבֵּר הַנֶּפֶשׁ עִם הַגּוּף וְעַל יְדֵי זֶה יִזְכֶּה אָז לְחִבּוּר זֶה בִּשְׁלֵימוּת שֶׁהוּא חַיִּים נִצְחִיִּים (ברכת הודאה הלכה הנ"ל אות ט).
סב. הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּגֹדֶל קְדֻשָּׁתוֹ בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית, הוּא מַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבְּרִית עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, עַד שֶׁכָּל הַמְקֻשָּׁרִים אֵלָיו הֵם גַּם כֵּן בִּבְחִינַת קְדֻשַּׁת הַבְּרִית בְּחִינַת וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים. כִּי בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבְּרִית עַל יְדֵי שֶׁנִּימוֹל. וְכֵן יֵשׁ עוֹד כַּמָּה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת מִקְּדֻשַּׁת הַבְּרִית בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל פָּסוּק 'סוּגָה בַּשּׁוֹשַׁנִּים'. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן אֵין כֹּחַ בִּמְעַט קְדֻשָּׁתוֹ, לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר וְלִזְכּוֹת לְמַה שֶּׁצָּרִיךְ כָּל אֶחָד לִזְכּוֹת, כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁזָּכָה לִקְדֻשַּׁת הַבְּרִית בְּתַכְלִית הַקְּדֻשָּׁה, בִּשְׁלֵימוּת שֶׁאֵין שְׁלֵימוּת אַחֲרָיו. וְכָל מִי שֶׁזּוֹכֶה לִבְלִי לַחֲלֹק עָלָיו. וּמִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהִתְקָרֵב אֵלָיו וּלְהִקָּרֵא עַל שְׁמוֹ, עַל יְדֵי זֶה בְּכֹחַ קְדֻשָּׁתוֹ הוּא זוֹכֶה גַּם כֵּן לְכִסּוּפִין טוֹבִים. וְלַעֲשׂוֹת נְפָשׁוֹת שֶׁהֵם נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת וּלְהַגְבִּירָם עַל הַנְּפָשׁוֹת וְהַהֲבָלִים רָעִים, (שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַכְנָעַת קְלִפַּת בִּלְעָם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים) וּלְהוֹצִיא הַכִּסּוּפִין הַטוֹבִים מִפִּיו, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִצְטָרְפִין הָאוֹתִיּוֹת לְטוֹב. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה וְהוֹדָאָה (שם אות יב).
סג. מַה שֶׁזּוֹכִין יִשְׂרָאֵל הַנִּקְרָאִים עַל שֵׁם משֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה וְהוֹדָאָה שֶׁנַּעֲשִׂים מִצֵּרוּפִים טוֹבִים עַל יְדֵי הַכִּסּוּפִין הַטּוֹבִים. זֶה עֵדוּת עֲלֵיהֶם שֶׁהֵם בִּכְלַל שׁוֹמְרֵי הַבְּרִית כַּנַּ"ל. כִּי אִם לָאו לֹא הָיוּ זוֹכִין לְכִסּוּפִין טוֹבִים כָּאֵלֶּה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת אֲלֵיהֶם כִּי אִם עַל יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית (שם).
סד. הַצַּדִּיק שֶׁעוֹסֵק לְקָרֵב רְחוֹקִים וְלַעֲשׂוֹת בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, בְּהֶכְרַח שֶׁיַּעַבְרוּ עָלָיו וְעַל מְקֹרָבָיו כַּמָּה מִינֵי מַחֲלֹקוֹת וְיִסּוּרִים וְהִתְגָּרוּת וְכוּ' בְּכָל פַּעַם. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁרוֹצִים לְהַפִּיל אוֹתָם וּלְהַחֲלִישׁ דַּעְתָּם. וְהַתִּקּוּן לָזֶה עַל יְדֵי הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ. כִּי עַל יְדֵי כָּל הַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁעָבְרוּ עָלָיו וְעָמַד בָּהֶם בִּשְׁלֵימוּת, וְכָל אֵלּוּ הַנִּסְיוֹנוֹת נִמְשָׁכִין גַּם כֵּן מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַתַּאֲווֹת וְהַנִּסְיוֹנוֹת, וּמֵאַחַר שֶׁעָבַר בְּכָל בְּחִינוֹת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְיָצָא מֵהֶם בְּשָׁלוֹם, עַל כֵּן יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לֵירֵד לְתוֹךְ כָּל הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וּלְהוֹצִיא כָּל הַנְּפָשׁוֹת מִשָּׁם, כָּל אֶחָד וְאֶחָד מֵעֹמֶק נְפִילָתוֹ כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִתְאַחֵז בּוֹ. וְהוּא יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה, לַהֲפֹךְ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה (שֶׁהוּא בְּחִינַת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁעִקַּר הִתְגַּבְּרוּתָם עַל יְדֵי עַצְבוּת) לְשִׂמְחָה. וְלַהֲפֹךְ כָּל הַחֶרְפּוֹת וְכוּ' לְכָבוֹד. שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי הַחֶרְפּוֹת וְהַמַּחֲלֹקוֹת וְכוּ', עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִתְקָרְבוּ לְהַשֵׁם יִתְבָּרַךְ וְיִזְכֶּה לְשִׂמְחָה וְכָל טוֹב (שם הלכה ו אות לב).
סה. כָּל מִי שֶׁבָּא אֶל הַצַּדִּיק בְּתוֹךְ כְּלַל הַקִּבּוּץ הוּא גַּם כֵּן בִּכְלַל צַדִּיק. כִּי בֶּאֱמֶת וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים. כִּי יֵשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל נְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק, שֶׁשָּׁם מְקוֹר הַשִּׂמְחָה בְּחִינַת שִׂמְחוּ צַדִּיקִים בַּה'. אַךְ מֵחֲמַת מְרִירַת הַגָּלוּת בַּכְּלָל וּבַפְּרָט נֶעֱלָם בְּחִינַת צַדִּיק שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל כָּל אֶחָד. אֲבָל תֵּיכֶף שֶׁמִּתְקַבְּצִים אֶל הַצַּדִּיק שֶׁהוּא אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ, מֵאִיר בְּחִינַת נְקֻדַּת צַדִּיק שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל כָּל אֶחָד. וְעַל יְדֵי זֶה נִתְרַבֶּה הַשִּׂמְחָה בְּחִינַת אוֹר צַדִּיקִים יִשְׂמַח. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמַר יוֹסֵף לְאֶחָיו וְעַתָּה אַל תֵּעָצְבוּ, כִּי מֵאַחַר שֶׁזּוֹכִין לְהִתְקַבֵּץ יַחַד אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת יוֹסֵף, בְּוַדַּאי אֵין לְהִתְעַצֵּב עוֹד רַק צְרִיכִים לִשְׂמֹחַ הַרְבֵּה, בְּחִינַת בִּרְבוֹת צַדִּיקִים יִשְׂמַח הָעָם (שם אות מב).
סו. הַצַּדִּיק יָכוֹל לַעֲשׂוֹת מוֹפְתִים וְנִסִּים בָּעוֹלָם וּלְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע. כִּי כָּל הָרְצוֹנוֹת וְהַתַּאֲווֹת שֶׁל הַגּוּף הֵם מִכֹּחַ הַטֶּבַע. כִּי זֶה טִבְעוֹ לֶאֱהֹב בָּשָׂר וְזֶה אוֹהֵב חָלָב. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה שְׁאָר הָרְצוֹנוֹת שֶׁל הַגּוּף שֶׁכֻּלָּם כְּפִי הַטֶּבַע שֶׁל כָּל אָדָם. וְכָל אֵלּוּ הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבְּטִבְעֵי בְּנֵי אָדָם נִמְשָׁכִים מִשִּׁנּוּיִים שֶׁיֵּשׁ בְּטֶבַע הַגַּלְגַּלִּים שֶׁהֵם יְסוֹד וְשֹׁרֶשׁ הַטֶּבַע. וְעַל כֵּן הַצַּדִּיק שֶׁמְּשַׁבֵּר רְצוֹן תַּאֲווֹת גּוּפוֹ וּמְבַטֵּל רְצוֹנוֹ מִפְּנֵי רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, נִמְצָא שֶׁמְּבַטֵּל כֹּחַ הַטֶּבַע שֶׁמִּשָּׁם רְצוֹן תַּאֲווֹת גּוּפוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע בָּעוֹלָם, וְלַעֲשׂוֹת נִסִּים וְנִפְלָאוֹת בָּעוֹלָם (ברכת הראיה הלכה ד אות ג).
סז. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא הַנַּצְחָן הָאֲמִתִּי, כִּי זָכָה לְנַצֵּחַ אֶת הַיֵּצֶר הָרָע בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵימוּת עַד שֶׁלֹּא נִשְׁאָר בּוֹ מִדִּילֵיהּ כְּלוּם. כִּי זָכָה שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ שׁוּם הִסְתַּכְּלוּת בְּזֶה הָעוֹלָם כְּלָל. וְעַל כֵּן לֹא הָיָה לְהָרַע עַיִן שׁוּם אֲחִיזָה בּוֹ כְּלָל. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת זָכָה לְזִכָּרוֹן נִפְלָא, עַד שֶׁהָיָה זוֹכֵר מַה שֶּׁהוּא לְמַעְלָה לְמַעְלָה מִנֶּפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה, כַּמּוּבָן בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת. וְעַל כֵּן עַל יָדוֹ יְכוֹלִין לִזְכּוֹת לְזִכָּרוֹן דִּקְדֻשָּׁה, לְאַדְּבְּקָא מַחֲשַׁבְתָּא בְּעַלְמָא דְּאָתֵי תָּמִיד. וּבְכָל פַּעַם שֶׁהַקִּבּוּץ שֶׁאֵצֶל הַצַּדִּיק גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, מְסֻגָּל בְּיוֹתֵר לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ אוֹר הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל (ברכת הראיה הלכה ה אות ח).
סח. בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַמֵּז רְמָזִים וּמְשָׁלִים לְהָאָדָם, שֶׁיָּבִין מֵהֶם לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. כִּי הָרְמָזִים הֵם כְּמוֹ שֶׁמְּסַבְּבִין עִם הָאָדָם דֶּרֶךְ מָשָׁל וּמְלִיצָה, כְּדֵי לְהָבִינוֹ עַל־יְדֵי־זֶה דָּבָר גָּבֹהַּ וְשֵׂכֶל נִפְלָא. כְּמוֹ כֵן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְלַבֵּשׁ אֶת עַצְמוֹ בְּכַמָּה לְבוּשִׁים וְצִמְצוּמִים, כְּדֵי שֶׁיָּבִין הָאָדָם מֵהֶם מְשָׁלִים וּרְמָזִים לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וְהָרְמָזִים הַנַּ"ל הֵם בְּחִינַת רַגְלֵי הַקְּדֻשָּׁה הַמְלֻבָּשִׁין בְּזֶה הָעוֹלָם כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְהַצַּדִּיק עַל יְדֵי שֶׁזּוֹכֶה לְהָבִין מִכֻּלָּם רְמָזִים וּמְשָׁלִים לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי זֶה הוּא מוֹשֵׁל בְּכָל מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, בִּבְחִינַת תַּמְשִׁילֵהוּ בְּמַעֲשֵׂי יָדֶךָ כֹּל שַׁתָּה תַּחַת רַגְלָיו (שם אות טז).
סט. הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת מְגַלִּין בִּתְחִלָּה נְעִימוּת הַתּוֹרָה. וְאַחַר כָּךְ מַעֲלִימִין וּמְכַסִּין אוֹתָהּ עַל יְדֵי שֶׁמַּפִּילִין שִׁכְחָה וְהַעֲלָמָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁהוֹרִיד משֶׁה אֶת הַלּוּחוֹת וְהֶרְאָה אוֹתָם לְעֵינֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל וְשִׁבֵּר אוֹתָם גַּם כֵּן לְעֵינֵיהֶם (וּמִשָּׁם יָרַד שִׁכְחָה לָעוֹלָם כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל) שֶׁזֶּה כְּאוֹמֵר הֲרֵי אֲנִי מַרְאֶה לָכֶם נְעִימוּת הַתּוֹרָה, אַךְ תֵּכֶף אֲנִי חוֹטְפָה מִכֶּם וּמְשַׁבְּרָהּ וּמַפִּיל שִׁכְחָה וְהַעֲלָמָה וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל נִסָּיוֹן. כִּי כָּל הָרוֹצֶה בְּהָאֱמֶת הוּא רוֹדֵף אַחַר הָאֱמֶת גַּם אַחַר הַשְּׁבִירָה וְהַשִּׁכְחָה, כִּי עַל כָּל פָּנִים אֵיזֶה רְשִׁימוּ נִשְׁאָר אֶצְלוֹ. וְהוּא נִמְשָׁךְ אַחַר הָאֱמֶת עַל יְדֵי הָרְשִׁימוּ. כִּי מֵבִין עַל יְדֵי זֶה שֶׁיֵּשׁ נְעִימוּת טוֹב וְנִפְלָא מִכָּל הַטּוֹב וְהַמְּתִיקוּת שֶׁבָּעוֹלָם. וּמִי שֶׁאֵינוֹ חָפֵץ בֶּאֱמֶת הוּא נִמְשָׁךְ אַחַר הַקֻּשְׁיוֹת וְהַסְּפֵקוֹת וְהַמַּחֲלֹקֶת, שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי הַשִּׁכְחָה וְהַעֲלָמָה וּמִתְרַחֵק עַל יְדֵי זֶה. וְהוּא בְּוַדַּאי רָאוּי לְהִתְרַחֵק, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (עַיֵּן מַחֲלֹקֶת אוֹת יב). וְזֶה בְּחִינַת לוּחוֹת וְשִׁבְרֵי לוּחוֹת מֻנָּחִים בָּאָרוֹן. כִּי הַצַּדִּיקִים מַמְשִׁיכִין הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת לוּחוֹת וְשִׁבְרֵי לוּחוֹת כַּנַּ"ל (תפלת המנחה הלכה ו אות יא).
ע. כְּשֶׁבָּא צַדִּיק גָּדוֹל וְנוֹרָא שֶׁמְּגַלֶּה חִדּוּשִׁים נִפְלָאִים בַּתּוֹרָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְסָתְרָן בְּשׁוּם אֹפֶן. שֶׁרוֹאִין שֶׁהִיא רַק תּוֹרָה מִן הַשָּׁמַיִם שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְגַלּוֹת כָּזֹאת בְּשֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי. אֲזַי מִתְּחִלָּה חוֹתְרִים הַחוֹלְקִים לְהִתְלוֹצֵץ מֵהֶם. אֲבָל כְּשֶׁרוֹאִים שֶׁשִּׁנֵּיהֶם קֵהוֹת, כִּי אַף עַל פִּי כֵן הֲלֹא הַכֹּל רוֹאִים שֶׁנִּמְצָא בָּהֶם חִדּוּשִׁים נִפְלָאִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִתְלוֹצֵץ מֵהֶם. אֲזַי דַּרְכָּם לוֹמַר מַה חִדּוּשׁ בְּוַדַּאי יָדוּעַ שֶׁהָיָה חָכָם גָּדוֹל וְנִפְלָא, וְכָל הַחִדּוּשִׁים שֶׁגִּלָּה הוּא רַק מֵעֹצֶם חָכְמָתוֹ וְלֹא בְּצִדְקָתוֹ חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל הַצַּדִּיק אֲמִתִּי מִתְפַּלֵּל עַל זֶה תָּמִיד, לִזְכּוֹת לְהַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה אֲמִתִּית מִן הַשָּׁמַיִם, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֵשׁ מִן הַשָּׁמַיִם. וְגַם שֶׁלֹּא יוּכְלוּ הַחוֹלְקִים לְהַכְחִישׁ הָאֱמֶת וְלוֹמַר שֶׁנֶּאֱמַר הַדְּבָרִים רַק עַל פִּי חָכְמָה, בְּלִי יִרְאָה אֲמִתִּית חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה מְרֻמָּז בְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁדָּרְשׁוּ עַל שֶׁהִתְפַּלֵּל אֵלִיָּהוּ עֲנֵנִי ה' עֲנֵנִי. וּפֵרְשׁוּ עֲנֵנִי שֶׁתֵּרֵד אֵשׁ מִן הַשָּׁמַיִם וַעֲנֵנִי שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ מַעֲשֵׂה כְּשָׁפִים הֵם, הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִתְלוּ בְּשׁוּם תַּחְבּוּלָה אֱנוֹשִׁית, רַק הַכֹּל יוֹדוּ וְיֹאמְרוּ הָאֱמֶת שֶׁהוּא שֶׁפַע אֱלֹקִי מִמַּעַל תּוֹרָה מִן הַשָּׁמַיִם (שם הלכה ז אות ג).
עא. הַצַּדִּיקִים הֵם מִתְיַגְּעִים מְאֹד לְהַחֲזִיר אֶת יִשְׂרָאֵל בִּתְשׁוּבָה, וּבִפְרָט הַגְּרוּעִים בְּיוֹתֵר. כִּי כָּל מַה שֶּׁמִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר עַל הַנְּמוּכִים בְּיוֹתֵר שֶׁהֵם בְּתַכְלִית גַּשְׁמִיּוּת הָעֲשִׂיָּה בְּיוֹתֵר, עַל יְדֵי זֶה עִקַּר עֲלִיַּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר, וְאָז דַּיְקָא כְּשֶׁמַּלְכוּתוֹ עוֹלָה מִכָּל מְקוֹמוֹת הַנְּמוּכִים, עַל יְדֵי שֶׁכֻּלָּם מַכִּירִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וּמוֹדִים בְּמַלְכוּתוֹ, בִּבְחִינַת וְיֹאמַר כָּל אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְּאַפּוֹ וְכוּ' וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה שֶׁזֶּה עִקַּר עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת, עַל יְדֵי זֶה נִתְעַלָּה גַּם הַשָּׂגַת הַצַּדִּיק, שֶׁהַשָּׂגָתוֹ בִּבְחִינַת אוֹרַיְיתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה. וְכָל מַה שֶּׁמַּחֲזִירִים בִּתְשׁוּבָה הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר, יֵשׁ לָהֶם עֲלִיָּה בְּיוֹתֵר וְנִתְעַלָּה הַשָּׂגָתוֹ בְּיוֹתֵר (שם אות ט).
עב. הַצַּדִּיקִים מִתְיַגְּעִים כָּל יְמֵיהֶם לְהַמְשִׁיךְ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים, בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכְלוּ לְעוֹרֵר לֵב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי כָּל חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים הֵם כֵּלִים וְצִמְצוּמִים קְדוֹשִׁים בִּבְחִינַת תִּקּוּן בִּכְדֵי שֶׁנּוּכַל לְקַבֵּל הֶאָרַת אוֹר אֵין סוֹף עַל יָדָם בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וְכוּ' בִּבְחִינַת תִּקּוּן. אַךְ הַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה בְּכָל פַּעַם לְקַלְקֵל הַכֹּל. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן הַצַּדִּיקִים גּוֹמְרִין אֶת שֶׁלָּהֶם. וְכָל מַה שֶּׁלֹּא יוּכְלוּ לְגָמְרוֹ בְּחַיֵּיהֶם הֵם גּוֹמְרִין בְּמִיתָתָן, כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בּמִיתָתָן יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם. כִּי אָז נִסְתַּלְּקִין וְעוֹלִין לַמָּקוֹם שֶׁעוֹלִין שֶׁזֶּה בְּחִינַת משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁנָּתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה, וְהִתְיַגֵּעַ כָּל יָמָיו לְהַכְנִיס קִיּוּם הַתּוֹרָה בְּיִשְׂרָאֵל, וְאַחַר כָּךְ נִסְתַּלֵּק וְנִכְלַל בִּבְחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, שֶׁשָּׁם תַּכְלִית הַהַמְתָּקָה וְהַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַצִּמְצוּמִים, בְּאֹפֶן שֶׁאֵין בָּהֶם שׁוּם אֲחִיזַת הַדִּין כְּלָל. וּמִשָּׁם מַמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם הֶאָרַת אֵין סוֹף בְּלֵב כָּל יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנַּ"ל, בִּכְדֵּי שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעֵין כֹּל, שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִית הַבְּרִיאָה. וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל הַמַּעֲלָה שֶׁל הִשְׁתַּטְחוּת עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים בִּפְרָט בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁאָז צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁהָיָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, וּלְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה אָז, שֶׁכָּל זֶה נִתְתַּקֵּן עַל יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה נַעֲשָׂה עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ, וְעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות מז).
עג. הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים עוֹסְקִים בְּכָל עֵת לְלַקֵּט לִקּוּטִים שֶׁהֵם בְּחִינַת נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים הַמִּתְבָּרְרִים בְּכָל עֵת, עַל יְדֵי כָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל. כִּי כָּל נְקֻדָּה שֶׁמִּתְגַּבֵּר כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּאֵיזֶה רֶגַע, הַצַּדִּיק חוֹטֵף אוֹתָהּ מִיָּד וּמַכְנִיסָהּ לְתוֹךְ בֵּית הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בּוֹנֶה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהַצַּדִּיקִים בּוֹנִים אוֹתוֹ בְּכָל דּוֹר. וְעַל כֵּן אֲפִלּוּ כְּשֶׁאַחַר כָּךְ זֶה הָאִישׁ יוֹרֵד כְּמוֹ שֶׁיּוֹרֵד חַס וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן אֵינוֹ נֶאֱבַד הַמְּעַט הִתְעוֹרְרוּת שֶׁלּוֹ, כִּי כְּבָר נִכְנַס לְתוֹךְ בִּנְיַן בֵּית הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהַצַּדִּיק עוֹסֵק בְּבִנְיָנוֹ. כִּי הַצַּדִּיקִים מְלַקְּטִים בְּכָל עֵת וְרֶגַע כָּל מַחֲשָׁבָה וְדִבּוּר וּמַעֲשֶׂה טוֹב, וּמַכְנִיסִים אוֹתָהּ לְתוֹךְ בֵּית הַקְּדֻשָּׁה תֵּיכֶף, עַד שֶׁמִּתְקַבְּצִים וּמִתְלַקְּטִים כָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד, עַד שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד קיג חֵלֶק גָּדוֹל בְּבִנְיַן בֵּית הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְבָּרְרִים הַנִּיצוֹצוֹת וְנַעֲשִׂים כֵּלִים נִפְלָאִים לְקַבֵּל בָּהֶם אוֹר הָאֵין סוֹף, שֶׁמֵּאִיר בְּלֵב כָּל אֶחָד בְּכָל יוֹם. עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יָשׁוּבוּ הַכֹּל אֶל ה'. וְעִקַּר הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה שֶׁהַצַּדִּיק מַמְשִׁיךְ לְיִשְׂרָאֵל בְּכָל דּוֹר, הָעִקָּר עַל יְדֵי בְּחִינַת לִקּוּטִים אֵלּוּ. וְעַל כֵּן הַצַּדִּיקִים קוֹרִין עַל פִּי רֹב לְחִדּוּשֵׁיהֶם וּלְסִפְרֵיהֶם בְּשֵׁם לִקּוּטִים. וְעַל כֵּן בְּוַדַּאי אַשְׁרֵי לְמִי שֶׁאוֹחֵז וְכוֹלֵל אֶת עַצְמוֹ בְּהַיְשִׁיבָה הַקְּדוֹשָׁה וְהַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁהֵם בִּכְלַל הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק, וְזֶה עִקַּר הָעֹז וְהִתְחַזְּקוּת שֶׁלּוֹ לֶאֱחֹז אֶת עַצְמוֹ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא. וְזֶה בְּחִינַת אַשְׁרֵי יוֹשְׁבֵי בֵיתֶךָ וְכוּ' וְסָמוּךְ לוֹ אַשְׁרֵי אָדָם עֹז לוֹ בָּךְ הַיְנוּ כַּנַּ"ל (שם אות סג סד סו סט).
עד. אַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ וּלְקַבֵּל הֶאָרַת אֵין סוֹף בְּלִבּוֹ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כַּסֵּדֶר בִּבְחִינַת תִּקּוּן, עַד שֶׁיְּצַמְצֵם תְּחִלָּה אֶת אוֹר הַהִתְלַהֲבוּת, וְאַחַר כָּךְ יִלְחַם וְיִתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת הַמִּתְגָּרִין בּוֹ, וְיַמְשִׁיךְ לְתוֹךְ לִבּוֹ מַחֲשָׁבוֹת זַכּוֹת וּקְדוֹשׁוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לְזַכֵּךְ אֶת מִדּוֹתָיו הַיְנוּ הַשֶּׁבַע מִדּוֹת שֶׁלּוֹ, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עָלָיו בִּשְׁלֵימוּת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֲלִיַּת בֵּיתָא תַּתָּאָה וְאָז יֵשׁ עֲלִיָּה גַּם לְבֵיתָא עִלָּאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּינָה לִיבָּא, וְנִתְתַּקֵּן לִבּוֹ בִּשְׁלֵימוּת שֶׁיּוּכַל לְקַבֵּל בְּתוֹכוֹ הֶאָרַת הַאֵין סוֹף. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן מִי שֶׁלֹּא זָכָה לָזֶה, שֶׁלֹּא זִכֵּךְ אֶת מִדּוֹתָיו רַק אַדְרַבָּא קִלְקֵל הַרְבֵּה חַס וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן עַל יְדֵי שֶׁשָּׁב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, וְהָעִקָּר בְּכֹחַ וְהִתְקַשְּׁרוּת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם עוֹשִׂים תְּשׁוּבָה בִּשְׁבִיל כָּל יִשְׂרָאֵל לְדוֹרוֹת עוֹלָם, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה שֶׁנִּמְשָׁךְ עָלָיו בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יוֹם כִּפּוּר, שֶׁאָז אִמָּא וּבְרַתָּא סַלְקִין כַּחֲדָא כַּמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. הַיְנוּ שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא תִּקֵּן וְזִכֵּךְ בִּשְׁלֵימוּת הַמִּדּוֹת, שֶׁהֵם בֵּין אִמָּא לִבְרַתָּא הַיְנוּ שֶׁמִּבִּינָה עַד מַלְכוּת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵימוּת הַמַּלְכוּת וַעֲלִיַּת בֵּיתָא תַּתָּאָה וְעִלָּאָה. אַף עַל פִּי כֵן הַצַּדִּיק הָאֱמֶת מַעֲלֵהוּ עַל יְדֵי בְּחִינַת אִמָּא אוֹזְפַת מָאנָהָא לִבְרַתָּא, הַיְנוּ שֶׁמְּזַכֵּהוּ לְקַבֵּל עָלָיו עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת, וּלְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם, וּלְהַמְשִׁיךְ בְּלִבּוֹ הִתְנוֹצְצוּת אוֹר אֵין סוֹף, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֲלִיַּת בֵּיתָא תַּתָּאָה וְעִלָּאָה, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא בֵּרֵר וְזִכֵּךְ עֲדַיִן אֶת מִדּוֹתָיו. רַק הָעִקָּר שֶׁעַל כָּל פָּנִים יִהְיֶה לוֹ אִתְעָרוּתָא דִּלְתַּתָּא קְצָת, עַל יְדֵי שֶׁאוֹחֵז אֶת עַצְמוֹ בְּהַצַּדִּיק, וּמִתְיַגֵּעַ בְּכָל פַּעַם לִבְרֹחַ מֵעַתָּה עַל כָּל פָּנִים מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, וְחוֹתֵר וּמְבַקֵּשׁ מְאֹד לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת. וְזֶה גֹּדֶל מַעֲלַת הֲלִיכָה לְהִתְפַּלֵּל עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים. כִּי הַצַּדִּיק זָכָה בָּעוֹלָם הַזֶּה עַל יְדֵי מַעֲשָׂיו וּמִדּוֹתָיו הַטּוֹבִים לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עָלָה גַּם בֵּיתָא עִלָּאָה, וְזָכָה לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֵין סוֹף בְּכָל פַּעַם בִּשְׁלֵימוּת הַתִּקּוּן. עַד שֶׁבְּיוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ עָלָה וְנִסְתַּלֵּק וְנִכְלַל בַּשֵּׁם בִּשְׁלֵימוּת, רַק מֵחֲמַת שֶׁתְּשׁוּקַת הַצַּדִּיק הוּא לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ גַּם אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ, רַק שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי עֻבְדּוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם, אֲבָל שָׁם בִּמְקוֹם הַצַּדִּיק אֵין מַעֲשֶׂה וְעֻבְדָּא, עַל כֵּן כָּל שַׁעֲשׁוּעָיו כְּשֶׁבָּא אָדָם הַשָּׁפֵל מִזֶּה הָעוֹלָם, אֲפִלּוּ אִם הוּא גָּרוּעַ מְאֹד, וּמִשְׁתַּטֵּחַ עַל קִבְרוֹ וּמִתְפַּלֵּל שֶׁיִּזְכֶּה לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, עַל יְדֵי זֶה עוֹסֵק הַצַּדִּיק בְּתִקּוּנוֹ וּמַעֲלֵהוּ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא זָכָה עֲדַיִן לְבָרֵר אֶת מִדּוֹתָיו. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה וְלִשְׁלֵימוּת הַתְּפִלָּה (שם עה עו עז עט פ).
עה. הַצַּדִּיק עוֹסֵק בְּכָל עֵת לְתַקֵּן נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל וּלְהַמְתִּיק מֵעֲלֵיהֶם כָּל הַדִּינִים וּלְהַצִּילָם מִכָּל מִינֵי צָרוֹת וְיִסּוּרִין, וְזֶה עַל יְדֵי שֶׁמְּבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל עֵת בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל, וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁחוֹזֵר מֵהַבִּטּוּל (כִּי הַבִּטּוּל צָרִיךְ לִהְיוֹת בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב) אָז עַל יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימָה שֶׁנִּשְׁאַר אֶצְלוֹ מֵהַבִּטּוּל, עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ תּוֹרָה, וּבָזֶה מַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים וּמְבַטֵּל כָּל הַיִּסּוּרִין. אַךְ לִפְעָמִים הַדִּין גּוֹבֵר כָּל כָּךְ חַס וְשָׁלוֹם עַד שֶׁהַצַּדִּיק אֵינוֹ יָכוֹל לְבַטֵּל הַדִּין עַל יְדֵי הַבִּטּוּל שֶׁל בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, רַק מֻכְרָח לְבַטֵּל עַצְמוֹ בְּבִטּוּל גָּמוּר כָּזֶה עַד שֶׁנִּסְתַּלֵּק לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה בְּחִינַת כִּי מִפְּנֵי הָרָעָה נֶאֱסַף הַצַּדִּיק. וְאָז צְרִיכִין הָעוֹלָם לְהִתְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה מְאֹד וּלְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמָן הֵיכָן הֵם בָּעוֹלָם, מַה שֶּׁגָּרְמוּ בַּעֲווֹנוֹתֵיהֶם עַד שֶׁנִּסְתַּלֵּק הַצַּדִּיק בִּשְׁבִילָם. כִּי אָז הַכֹּל תָּלוּי בְּהַדּוֹר שֶׁנִּשְׁאַר אַחֲרָיו, שֶׁצְּרִיכִין לָשִׂים עַל לֵב מְאֹד הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק, וּלְהִתְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה עַל יְדֵי זֶה. וְאָז זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ אוֹר מֵהָרְשִׁימָה שֶׁנִּשְׁאַר מֵהַצַּדִּיק. כִּי כָּל צַדִּיק וְצַדִּיק כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם, בְּוַדַּאי מַשְׁאִיר בָּעוֹלָם אֵיזֶה רְשִׁימָה טוֹבָה עַל יְדֵי תּוֹרָתוֹ וּמַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים. וְאָז עִקַּר הַהַמְתָּקָה עַל יְדֵי הַדּוֹר יָתוֹם שֶׁנִּשְׁאֲרוּ אַחֲרָיו, שֶׁכְּשֶׁמִּתְעוֹרְרִים בִּתְשׁוּבָה אֲזַי מַמְשִׁיכִין אוֹר גָּדוֹל מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁלּוֹ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין וְנִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם. כִּי מֵחֲמַת שֶׁהַצַּדִּיק נִסְתַּלֵּק לְמַעְלָה וְהוּא עַכְשָׁו בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל הַגָּמוּר אֶל אוֹר הַאֵין סוֹף, עַל כֵּן נִמְשָׁךְ מִשָּׁם בְּכָל פַּעַם אוֹר גָּדוֹל וְנִפְלָא לְהָרְשִׁימוּ שֶׁלּוֹ שֶׁנִּשְׁאַר בָּעוֹלָם הַזֶּה. אֲבָל צְרִיכִין לָזֶה עַל כָּל פָּנִים אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת מִלְּמַטָּה עַל יְדֵי מַעֲשֵׂי הַדּוֹר הַטּוֹבִים, בִּכְדֵי שֶׁיִּזְכּוּ לְהַמְשִׁיךְ עַל יְדֵי זֶה אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁמְּאִירָה עַתָּה לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ בְּאוֹר גָּדוֹל וְנִפְלָא מְאֹד, מֵחֲמַת שֶׁהַצַּדִּיק הוּא עַכְשָׁו בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל בִּשְׁלֵימוּת. כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, וּמַה שֶּׁאֵינָם יְכוֹלִים לִגְמֹר בְּחַיֵּיהֶם, הֵם גּוֹמְרִים לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתָן דַּיְקָא. וּמִזֶּה נִמְשָׁךְ מַה שֶּׁלֹּא הָיוּ יִשְׂרָאֵל יְכוֹלִים לִכְבּשׁ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְלִכְנֹס לְשָׁם עַד אַחַר הִסְתַּלְּקוּת משֶׁה, וְאָז כָּבַשׁ יְהוֹשֻׁעַ אֶת הָאָרֶץ וְהַכֹּל בְּכֹחוֹ שֶׁל רַבּוֹ משֶׁה. וְכֵן מַה שֶּׁדָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם רָצָה לִבְנוֹת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְאָמַר לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְהָיָה כִּי יִמְלְאוּ יָמֶיךָ וְכוּ', כִּי תִּקּוּן גָּדוֹל כָּזֶה שֶׁל בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁבּוֹ עִקַּר הַשָּׂגַת הַתּוֹרָה וְשָׁם הוּא תַּכְלִית הַבִּטּוּל אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבוֹ קטו תָּלוּי תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת. עַל כֵּן לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לִגְמֹר הַתִּקּוּן עַד אַחַר הִסְתַּלְּקוּת דָּוִד וְהַכֹּל בִּזְכוּתוֹ שֶׁל דָּוִד. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת נִקְרָא הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל שֵׁם דָּוִד כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב רְאֵה בֵּיתְךָ דָּוִד (תפלת ערבית הלכה ד אות כ כא).
עו. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת שַׁבָּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ הַחֶבְרַיָּא לְרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי אַנְתְּ הוּא שַׁבָּת וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל לְעִנְיַן קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁמִּי שֶׁמְּהַלֵּךְ בַּמִּדְבָּר וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ מָתַי שַׁבָּת מוֹנֶה שִׁשָּׁה יָמִים וּמְקַדֵּשׁ שְׁבִיעִי. וְאָמְרוּ שָׁם שֶׁגַּם בְּכָל הַשִּׁשָּׁה יָמִים אָסוּר לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה כִּי אִם כְּדֵי חַיָּיו לְבַד, וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי עוֹשֶׂה גַּם כֵּן מְלָאכָה כְּדֵי חַיָּיו וּמַאי נַפְקָא מִינָהּ בְּמַה שֶּׁמְּקַדֵּשׁ שְׁבִיעִי הִיא רַק לְקִדּוּשֵׁי וְאַבְדַּלְתָּא. כְּמוֹ כֵן גַּם לְעִנְיַן הַהִתְקָרְבוּת אֶל הַצַּדִּיק עַכְשָׁו אַחַר שֶׁנִּתְבַּלְבֵּל הָעוֹלָם מְאֹד עַל יְדֵי הַקַּטֵגוֹרְיָא שֶׁבֵּין הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים, עַד שֶׁאֵין אֶחָד יוֹדֵעַ הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ מִי הוּא הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי שֶׁיּוּכַל לְתַקֵּן אוֹתוֹ בִּשְׁלֵימוּת, וּמֵחֲמַת זֶה יֵשׁ שֶׁחוֹלְקִים לְגַמְרֵי עַל כָּל הַצַּדִּיקִים שֶׁהָיוּ מִימוֹת הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַצַ"ל, וְאוֹמְרִים שֶׁמַּאֲמִינִים לְכָל דִּבְרֵיהֶם שֶׁל הַחוֹלְקִים זֶה עַל זֶה, וְעַל כֵּן אֵינָם מַאֲמִינִים בְּכֻלָּם. אֲבָל בֶּאֱמֶת לֹא כָּךְ הוּא הַמִּדָּה כִּי אַדְרַבָּא אָנוּ צְרִיכִים לְהַאֲמִין בְּכֻלָּם. כִּי רַק מִכַּת הָעוֹסְקִים בְּחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּמַעֲמִידִים יְסוֹדוֹת עַל דִּבְרֵי הָאֱפִּיקוֹרְסִים הַמְפֻרְסָמִים, אֲרִיסְטוֹ וַחֲבֵרָיו יִמַּח שְׁמָם, וּפוֹנִים עֹרֶף מֵהַגְּמָרָא הַקְּדוֹשָׁה וּמִדִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, מֵהֶם צְרִיכִים לְהִתְרַחֵק בְּתַכְלִית הָרִחוּק. אֲבָל כָּל אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הַמִּתְנַהֲגִים עַל פִּי דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בִּגְמָרָא וּמִדְרָשׁ וְזֹהַר הַקָּדוֹשׁ וְכִתְבֵי הָאֲרִיזַ"ל וְהַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְתַלְמִידֵיהֶם זַצַ"ל, בְּוַדַּאי אָסוּר לַחֲלֹק עַל שׁוּם אֶחָד מֵהֶם, רַק לְהַאֲמִין בְּכֻלָּם. וְזֶה מַמָּשׁ עִנְיָן הַנַּ"ל שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁמִּי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ מָתַי שַׁבָּת, הַיְנוּ מִי הוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, אֲזַי צָרִיךְ לְקַדֵּשׁ כָּל הַיָּמִים בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת, דְּהַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהַאֲמִין בְּכֻלָּם וְיַחֲזִיק אֶת כֻּלָּם בִּבְחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, וְאָסוּר לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה כִּי אִם כְּדֵי חַיָּיו. כִּי צָרִיךְ לִפְרשׁ אֶת עַצְמוֹ מִטִּרְדּוֹת עוֹלָם הַזֶּה, וְלֹא יַעֲשֶׂה מְלָאכָה וְעֵסֶק כִּי אִם זְמַן מֻעָט כְּדֵי חַיָּיו בְּצִמְצוּם, וּשְׁאָר כָּל הַיּוֹם יַעֲסֹק בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וְכוּ', וּלְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לִמְצֹא אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת מֻבְחַר הַצַּדִּיקִים, שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר תִּקּוּן נַפְשׁוֹ. וְעַל כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אַף עַל פִּי שֶׁמְּקַדֵּשׁ אֶת כֻּלָּם לְעִנְיַן אִסּוּר מְלָאכָה רַק כְּדֵי חַיָּיו, אַף עַל פִּי כֵן מוֹנֶה שִׁשָּׁה וּמְקַדֵּשׁ שְׁבִיעִי. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהַאֲמִין בְּכָל הַצַּדִּיקִים, אַף עַל פִּי כֵן יִבְחַר לוֹ אֶחָד מֵהֶם שֶׁיִּהְיֶה קָדוֹשׁ אֶצְלוֹ בִּבְחִינַת שַׁבָּת לְגַמְרֵי לְהִתְקָרֵב אֵלָיו בְּיוֹתֵר, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִמְצֹא בֶּאֱמֶת אֶת הַצַּדִּיק הַשָּׁלֵם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵימוּת שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר תִּקּוּנוֹ כַּנַּ"ל (הל' שבת ה"ד אות יג. עי' אמונה אות לד).
עז. לִפְעָמִים כְּשֶׁנִּפְקַח עֵינוֹ שֶׁל אֶחָד, וְרוֹאֶה נִפְלְאוֹת אֲמִתַּת הָאֱמֶת שֶׁל הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וְהַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁגִּלּוּ בָּעוֹלָם, וְהַתְּפִלּוֹת הַנּוֹרָאוֹת וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁנִּתְיַסְּדוּ עַל כָּל הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֵלּוּ, כִּי צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְאָז מִתְפַּעֵל מְאֹד וְהָיָה רוֹצֶה לְהִתְקָרֵב רַק שֶׁמְּצַפֶּה שֶׁכָּל הָעוֹלָם יִתְקָרְבוּ אֶל נְקֻדַּת הָאֱמֶת הַזֹּאת. וְאַף עַל פִּי שֶׁהָאֱמֶת אִתּוֹ בָּזֶה כִּי בְּוַדַּאי רָאוּי וְנָכוֹן שֶׁכָּל הָאִישׁ הֶחָפֵץ חַיִּים יָבוֹא וְיִתְקָרֵב לְכָאן וְיַכִּירוּ הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן מַה שֶּׁהוּא מְצַפֶּה לָזֶה וְקָשֶׁה לוֹ לְהִתְקָרֵב עַד שֶׁכֻּלָּם יִתְקָרְבוּ לְכָאן, זֶה בְּוַדַּאי עֲצַת הַיֵּצֶר הָרָע, שֶׁמְּסִיתוֹ לְהַמְתִּין עַד שֶׁיָּשׁוּבוּ כָּל הָעוֹלָם אֶל הָאֱמֶת וְיִתְקָרְבוּ כֻּלָּם וְאָז לֹא יִהְיֶה לוֹ שׁוּם פְּחִיתוּת כָּבוֹד כְּשֶׁיִּרְצֶה גַּם הוּא לְהִתְקָרֵב, וְאָז דַּיְקָא יִתְקָרֵב הוּא גַּם כֵּן. וּבֶאֱמֶת לֹא כָּךְ הוּא הַמִּדָּה. כִּי אַדְרַבָּא זֶהוּ עִקַּר הַנִּסָּיוֹן שֶׁלּוֹ שֶׁיִּתְקָרֵב דַּיְקָא בְּעֵת שֶׁהָאֱמֶת נִשְׁלָךְ אַרְצָה וְיִרְאֵי חֵטְא נִמְאָסִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: מִי גָּר אִתְּךָ בַּעֲנִיוּתְךָ. כִּי מִטַּעַם זֶה אֵין מְקַבְּלִים גֵּרִים לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ. וְעַל כֵּן מִי שֶׁפָּקַח ה' אֶת עֵינָיו וְרוֹאֶה מְעַט אוֹר אֲמִתַּת הָאֱמֶת שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, רָאוּי לוֹ לָרוּץ בְּכָל כֹּחוֹ לְהִתְקָרֵב אֵלָיו דַּיְקָא עַכְשָׁו כְּבוֹרֵחַ מִבּוֹר שַׁחַת אֶל מְקוֹר חַיִּים, כִּי הֲלֹא כָּל אֶחָד יוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ מַה שֶּׁפָּגַם וְקִלְקֵל מֵעוֹדוֹ וּבַמֶּה יִזְכֶּה לְהִתְקָרֵב לְאוֹרוֹת קְדוֹשִׁים כָּאֵלּוּ בְּלִי יִסּוּרִים וּשְׁפִיכַת דָּמִים. עַל כֵּן כָּל תִּקּוּנוֹ כְּשֶׁיַּעֲמוֹד בַּנִּסָיוֹן וְיִתְקָרֵב עַתָּה דַּיְקָא (שם הלכה ו אות יב).
עח. הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא רַחֲמָן גָּדוֹל מְאֹד, וּמְסַבֵּב בְּכַמָּה סִבּוּבִים לְקָרֵב הַכֹּל אֶת הַתַּכְלִית הַטּוֹב, אַךְ מֵחֲמַת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִקַּח הַבְּחִירָה לְגַמְרֵי מִן הָאָדָם, כִּי כָּל הָעוֹלָמוֹת עוֹמְדִים עַל בְּחִירַת הָאָדָם כַּיָּדוּעַ, עַל כֵּן הוּא מְסַבֵּב עִם כָּל אֶחָד בְּחָכְמָה נִפְלָאָה בְּאֹפֶן שֶׁיְעוֹרֵר אוֹתוֹ אֶל הָאֱמֶת, וְאַף עַל פִּי כֵן יִהְיֶה נִשְׁאָר לוֹ אֵיזֶה נִסָּיוֹן וּבְחִירָה. וּמִזֶּה בָּא מַה שֶּׁלִּפְעָמִים נִתְעוֹרֵר הָאָדָם פִּתְאֹם לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, זֶה מֵחֲמַת גֹּדֶל הֶאָרַת הִתְעוֹרְרוּת שֶׁבָּא עָלָיו מִלְּמַעְלָה. וְאַחַר כָּךְ נוֹטְלִין זֹאת מִמֶּנּוּ וּמַנִּיחִין אוֹתוֹ עַל בְּחִירָתוֹ, כִּי מֵאַחַר שֶׁטָּעַם קְצָת עֲבוֹדַת ה' רָאוּי לוֹ עַתָּה גַּם כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ הַהִתְעוֹרְרוּת שֶׁבָּא עָלָיו מִלְּמַעְלָה לְהִתְעוֹרֵר עַתָּה מֵעַצְמוֹ. וּמִי שֶׁחָס עַל עַצְמוֹ חוֹזֵר בֶּאֱמֶת אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי זֶה. אַךְ מִי שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לְהַשְׁלִיךְ הֲבָלָיו, אֲזַי תֵּיכֶף כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ הַהִתְעוֹרְרוּת וְתַאֲווֹתָיו חוֹזְרִין עָלָיו, אֲזַי הוּא חוֹזֵר אֶל כְּסִילוּת דַּעְתּוֹ וְחָכְמָתוֹ שֶׁל הֶבֶל, שֶׁהֵם עִקַּר הַכְּסִילוּת כַּיָּדוּעַ כָּל זֶה בְּסִפְרֵי קֹדֶשׁ. וּכְמוֹ כֵן הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא גַּם כֵּן רַחֲמָן גָּדוֹל מְאֹד וּמְרַחֵם מְאֹד גַּם עַל הַחוֹלְקִים עָלָיו, וְהָיָה רוֹצֶה לְקָרְבָם אֶל נְקֻדַּת הָאֱמֶת, וּכְשֶׁרוֹאֶה שֶׁיֵּשׁ בֵּינֵיהֶם אֵיזֶה אֲנָשִׁים שֶׁכְּבָר מְבִינִים קְצָת אֲמִתַּת הָאֱמֶת, אֶלָּא שֶׁקָּשֶׁה לָהֶם עֲדַיִן לְהִתְקָרֵב מֵחֲמַת הַשִּׁפְלוּת שֶׁל הָאֱמֶת עַכְשָׁו, וּמַמְתִּינִים עַד שֶׁגַּם כָּל הַחֲשׁוּבִים יִתְקָרְבוּ בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם פְּחִיתוּת הַכָּבוֹד עַל יְדֵי הַהִתְקָרְבוּת אֶל הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. אֲזַי שׁוֹלֵחַ עֲלֵיהֶם הַצַּדִּיק הִתְעוֹרְרוּת מִלְּמַעְלָה מַה שֶּׁלֹּא זָכוּ לָזֶה עַל יְדֵי מַעֲשֵׂיהֶם כְּלָל, רַק שֶׁהַצַּדִּיק מֵאִיר עֲלֵיהֶם הֶאָרָה גְּדוֹלָה מֵהַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁלּוֹ, וְזוֹכִין לִטְעֹם וְלִרְאוֹת אוֹר גָּדוֹל וְנִפְלָא מֵהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה שֶׁל הַצַּדִּיק. רַק אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לוֹ לִיקַח הַבְּחִירָה מֵהֶם, עַל כֵּן מַשְׁאִיר לָהֶם כֹּחַ כְּלַל הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת שֶׁהָיוּ לָהֶם מִתְּחִלָּה, בִּכְדֵי שֶׁאַחַר כָּךְ כְּשֶׁתִּסְתַּלֵּק הֶאָרָה הַזֹּאת יִהְיֶה לָהֶם כֹּחַ הַבְּחִירָה כְּבָרִאשׁוֹנָה כַּנַּ"ל. וְכָל זְמַן שֶׁהֶאָרָה הַזֹּאת מְאִירָה עֲלֵיהֶם מִלְּמַעְלָה, אָז מִתְעוֹרְרִין מְאֹד וּמַתְחִילִין לַעֲבֹד אֶת ה' וְלַעֲסֹק בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה, אַךְ אַחַר כָּךְ כְּשֶׁהֶאָרָה הַזֹּאת מִסְתַּלֵּק מֵהֶם אָז עִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה שֶׁלָּהֶם. כִּי מִי שֶׁחָס עַל חַיָּיו אֲזַי מִתְחַזֵּק מְאֹד גַּם אַחַר כָּךְ לַעֲבֹד אֶת ה' בִּבְחִירָתוֹ, וּלְהִתְקָרֵב אֶל הַצַּדִּיק וְהַנִּלְוִים אֵלָיו בְּכֹחַ הָרְשִׁימוּ מֵהַהֶאָרָה הָרִאשׁוֹנָה עַד שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְקָרֵב אֶל ה' בֶּאֱמֶת. אֲבָל שְׁאָר אֲנָשִׁים הַפְּתָאִים אֲזַי תֵּכֶף כְּשֶׁהַהֶאָרָה הַזֹּאת מִסְתַּלֶּקֶת מֵהֶם וְהַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת רָעוֹת מִתְגַּבְּרִין בָּהֶם, אֲזַי שׁוֹכְחִין אֶת הַכֹּל וְשָׁבִים לְאִוַּלְתָּם וְחוֹלְקִין עַל הַצַּדִּיק כְּבָרִאשׁוֹנָה. וַאֲזַי כְּשֶׁרוֹאֶה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהַצַּדִּיק הִתְיַגֵּעַ עִמָּהֶם כָּל כָּךְ וְהֵם עֲדַיִין עוֹמְדִין בְּמִרְדָּם וְאֵינָם חֲפֵצִים לְהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת רַק אַדְרַבָּא כַּנַּ"ל, אֲזַי מַשְׁלִיךְ אוֹתָם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְתַאֲווֹת מָמוֹן, כִּי זֶה עִקַּר מַפֶּלֶת הַשּׂוֹנְאִים וְהַחוֹלְקִים עַל הַצַּדִּיק כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְשָׁם כָּלוּ חַיֵּיהֶם בְּיָגוֹן וַאֲנָחָה כִּי אֵינָם יְכוֹלִים לְמַלֹּאת תַּאֲוָותָם בְּמָמוֹן לְעוֹלָם. כִּי כָּל מַה שֶּׁמַּרְוִיחִין בְּיוֹתֵר חָסֵר לָהֶם בְּיוֹתֵר. עַד שֶׁהַמָּמוֹן עוֹקֵר אוֹתָם וּמְכַלֶּה כָּל יְמֵי חַיֵּיהֶם. וְכָל זֶה עַל יְדֵי שֶׁהָיוּ חֲכָמִים בְּעֵינֵיהֶם וְלֹא הָיָה לָהֶם אֱמוּנַת חֲכָמִים וְלֹא רָצוּ לְהִתְקָרֵב אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר תִּקּוּן וְהַכְנָעַת מְרִירוּת תַּאֲוַת מָמוֹן. וְאַף עַל פִּי שֶׁהַכֹּל מְשֻׁקָּעִין בְּמָמוֹן, אַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ חִלּוּק גָּדוֹל בֵּין הַמְּקֹרָבִים לְצַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים לְבֵין הַשְּׁאָר, כִּי כָּל אֶחָד כְּפִי רִחוּקוֹ מֵהַצַּדִּיקִים מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁחוֹלֵק עֲלֵיהֶם כְּמוֹ כֵן מִתְגַּבֵּר עָלָיו בְּיוֹתֵר תַּאֲוַת מָמוֹן, עַד שֶׁמְּכַלֶּה יְמֵי חַיָּיו וְעוֹקֶרֶת אוֹתוֹ לְגַמְרֵי רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְכָל אֶחָד כְּפִי הִתְקָרְבוּתוֹ לְצַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים, כְּמוֹ כֵן נִמְתַּק אֶצְלוֹ מְרִירוּתָא דְּעָלְמָא שֶׁהִיא תַּאֲוַת מָמוֹן וְזוֹכֶה לִהְיוֹת שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ (שם).
עט. הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים מְזַכְּכִין עַצְמָן כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵין לְהָרַע שׁוּם אֲחִיזָה בָּהֶם. וְאַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ לָהֶם גַּם כֵּן בְּחִירָה. אַךְ עִקַּר הַבְּחִירָה שֶׁלָּהֶם הוּא רַק בִּבְחִינַת משֶׁה הוֹסִיף יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה בְּחִינַת הַבְּחִירָה שֶׁהָיָה לָאָדָם הָרִאשׁוֹן קֹדֶם הַחֵטְא שֶׁהָיָה זָךְ אָז בְּתַכְלִית. אַךְ כָּל בְּחִירָתוֹ הָיָה רַק בִּבְחִינָה זֹאת בִּבְחִינַת משֶׁה הוֹסִיף יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ הַנַּ"ל. רַק שֶׁיֵּשׁ בָּזֶה מִשְׁקָל וְנִסָּיוֹן גָּדוֹל. כִּי בְּוַדַּאי אָסוּר לְהוֹסִיף עַל דִּבְרֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: לֹא תּוֹסִיף, וְכָל הַפְּגַם שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה עַל יְדֵי שֶׁהוֹסִיפָה עַל הַצִּוּוּי כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְאַף עַל פִּי כֵן הֲלֹא מָצִינוּ כַּמָּה גְּזֵרוֹת וּסְיָגִים שֶׁהוֹסִיפוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל דִּבְרֵי תּוֹרָה, וְכֵן משֶׁה הוֹסִיף יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ וְהִסְכִּימָה דַּעְתּוֹ לְדַעַת הַמָּקוֹם. עַל כֵּן בֶּאֱמֶת בְּעִנְיָנִים כָּאֵלּוּ הוּא עִקַּר הַבְּחִירָה שֶׁל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים. וּבֶאֱמֶת מִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה חַס וְשָׁלוֹם לְכַוֵּן בָּזֶה לְדַעַת הַמָּקוֹם, יָכוֹל לְהִכָּשֵׁל עַל יְדֵי זֶה עַד שֶׁיָּבֹא עַל יְדֵי זֶה לְחֵטְא גָּמוּר, כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּאָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּכְשַׁל עַל יְדֵי זֶה כִּפְשׁוּטוֹ מַמָּשׁ וְעָבַר עַל הַצִּוּוּי. וְזֶה הָיָה גַּם כֵּן עִנְיַן הַנִּסָּיוֹן שֶׁל הָאַרְבָּעָה שֶׁנִּכְנְסוּ לְפַּרְדֵּס, וְרַק רַבִּי עֲקִיבָא נִכְנָס בְּשָׁלוֹם וְיָצָא בְּשָׁלוֹם. נִכְנַס וְיָצָא דַּיְקָא, כִּי גַּם הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים אֲשֶׁר כָּל עֲבוֹדָתָם הוּא רַק מַה שֶּׁצְּרִיכִין לַעֲלוֹת בְּכָל פַּעַם מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא וּלְהַשִּׂיג בְּכָל פַּעַם בְּיוֹתֵר. אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין הֵם גַּם כֵּן לִהְיוֹת בָּקִי בְּעָיֵל בָּקִי בְּנָפִיק, וּמִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לִבְקִיאוּת הַזֶּה בִּשְׁלֵימוּת יָכוֹל לִהְיוֹת בִּבְחִינַת הֵצִיץ וְנִפְגַּע הֵצִיץ וָמֵת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְאַחֵר קִצֵּץ לְגַמְרֵי בַּנְּטִיעוֹת. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לִבְקִיאוּת הַזֶּה הֵיטֵב אֲזַי הוּא נִכְנָס בְּשָׁלוֹם וְיוֹצֵא בְּשָׁלוֹם, וְאָז זוֹכֶה תָּמִיד לְכַוֵּן תָּמִיד לְדַעַת הַמָּקוֹם, מַה לְּהוֹסִיף וּמַה שֶּׁלֹּא לְהוֹסִיף כַּנַּ"ל. וְאֵלּוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁזּוֹכִין לִבְקִיאוּת הַנַּ"ל בִּבְחִינוֹת מַדְרֵגָתָם הַגְּבוֹהָה וְהַנִּפְלָאָה מְאֹד. הֵם זוֹכִים לְהַכְנִיס זֶה הַבְּקִיאוּת אֲפִלּוּ בַּמַּדְרֵגוֹת הַנְּמוּכוֹת מְאֹד, שֶׁהֵם בְּחִינַת וְנָפִיק מַמָּשׁ שֶׁיִּזְכּוּ גַּם הֵם לְעֵת עַתָּה לְקַיֵּם וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָֹּ. וְגַם מִשָּׁם מִמְּקוֹמָם הַשָּׁפֵל מְאֹד יַמְשִׁיכוּ עַצְמָן אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְיִצְעֲקוּ וְיִתְפַּלְּלוּ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד בִּכְלוֹת הַנֶּפֶשׁ בִּבְחִינַת מִבֶּטֶן שְׁאוֹל שִׁוַעְתִּי וְכוּ'. בְּחִינַת קָרָאתִי שִׁמְךָ ה' מִבּוֹר תַּחְתִּיּוֹת, עַד יַשְׁקִיף וְיֵרֶא ה' מִשָּׁמַיִם שֶׁיִּזְכּוּ לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת (שם הלכה ז אות נ נב).
פ. הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים יֵשׁ לָהֶם אֵיזֶה יְרִידָה לִפְעָמִים כְּדֵי לְהָרִים וּלְהַגְבִּיהַּ וּלְטַהֵר אֶת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל דָּוִד שֶׁלֹּא עָשָׂה אוֹתוֹ מַעֲשֶׂה אֶלָּא כְּדֵי לְהוֹרוֹת תְּשׁוּבָה. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמַר דָּוִד עַל עַצְמוֹ וַאֲנִי יָדַי מְלֻכְלָכוֹת בְּדָם וּבְשָׁפִיר וְכוּ' כְּדֵי לְטַהֵר אִשָּׁה לְבַעֲלָהּ. וְזֶה בְּחִינַת הָעֲבוֹדָה שֶׁל פָּרָה אֲדֻמָּה שֶׁמְּטַמְּאָה טְהוֹרִים לְפִי שָׁעָה טֻמְאַת עֶרֶב. אֲבָל עַל יְדֵי זֶה הֵם מַגְבִּיהִים וּמְטַהֲרִים אֶת הַטְּמֵאִים שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל, מִטֻּמְאָה חֲמוּרָה שֶׁהִיא טֻמְאַת מֵת וְכַיּוֹצֵא. וְזֶה בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה בְּחִינַת בִּטּוּלָהּ שֶׁל תּוֹרָה זֶה קִיּוּמָהּ. כִּי עַל יְדֵי הַבִּטּוּל וְהַיְרִידָה מַעֲלִין נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל מִטֻּמְאָתָן, וְעַל כֵּן נִסְמָךְ עִנְיַן קְרִיאַת פָּרָשַׁת פָּרָה אֲדֻמָּה אַחֲרֵי פּוּרִים. כִּי זֶה כָּל עִנְיַן הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים שֶׁנִּמְשָׁךְ הֶאָרָה גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁהַיְרִידָה נִתְהַפֵּךְ לַעֲלִיָּה. וְזֶה בְּחִינַת מְבַטְּלִין תַּלְמוּד תּוֹרָה לְמִקְרָא מְגִלָּה וּלְהוֹצָאַת הַמֵּת וּלְהַכְנָסַת כַּלָּה, הַיְנוּ כִּי עִנְיַן פּוּרִים וּמִקְרָא מְגִלָּה הוּא בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בִּטּוּלָהּ שֶׁל תּוֹרָה זֶהוּ קִיּוּמָהּ דַּיְקָא, וְזֶה וּלְהוֹצָאַת הַמֵּת וְכוּ'. כִּי עַל יְדֵי זֶה שֶׁהַצַּדִּיק מְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ קְצָת, עַל יְדֵי זֶה מְטַהֵר וּמוֹצִיא נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל מֵהַסִּטְרָא דְּמוֹתָא מִטֻּמְאַת מֵת כַּנַּ"ל, וּמְטַהֵר הָאִשָּׁה לְבַעֲלָהּ שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַכְנָסַת כַּלָּה, הַיְנוּ שֶׁמְּקָרֵב אֶת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם (הלכות תחומין הלכה ד).
פא. אֲכִילַת הַצַּדִּיקִים קְדוֹשָׁה מְאֹד, כִּי עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְצַחְצֵחַ נִשְׁמָתָם וְלִדְלוֹת הַמַּיִם שֶׁעֲלֵיהֶם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה וְזֶה בְּחִינַת כֹּהֲנִים אוֹכְלִים וּבְעָלִים מִתְכַּפְּרִים. כִּי עִקַּר פְּגַם כָּל הַחֲטָאִים הוּא בְּהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה. וְכֵן כַּפָּרַת כָּל הַחֲטָאִים הוּא עַל יְדֵי תִּקּוּן הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא יְסוֹד כָּל הַתּוֹרָה, שֶׁנִּתְתַּקֶּנֶת עַל יְדֵי אֲכִילַת הַכֹּהֲנִים שֶׁהֵם הַצַּדִּיקֵי הַדּוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: כִּי שִׂפְתֵי כֹּהֵן יִשְׁמְרוּ דַּעַת, וּכְמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְזֶה סוֹד מַה שֶּׁנָּתַן הַתַּנָּא סִימָן לָזֶה קְרִיאַת שְׁמַע מֵאֲכִילַת הַכֹּהֲנִים, כַּמְּבֹאָר בַּמִּשְׁנָה: מֵאֵימָתַי קוֹרִין אֶת שְׁמַע בְּעַרְבִית מִשָּׁעָה שֶׁהַכֹּהֲנִים נִכְנָסִין לֶאֱכֹל בִּתְרוּמָתָן. כִּי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהִיא אֱמוּנָה עִקַּר גִּדּוּלָהּ עַל יְדֵי אֲכִילַת הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים כַּנַּ"ל (שם הלכה ה אות ו).
פב. יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁמַּמְשִׁיכִים תּוֹרָה שֶׁאֵין בָּהּ רַק תּוֹכֵחָה וּמוּסָר וְהִתְעוֹרְרוּת לַעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ. אֲבָל אֵין בָּהּ עֵצָה עֲדַיִן אֵיךְ לְהַגִּיעַ לָזֶה לִזְכּוֹת לְקִיּוּם הַתּוֹרָה. וְאַף עַל פִּי שֶׁגַּם זֶה טוֹב מְאֹד. אֲבָל הָעִקָּר הוּא אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁזּוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה כָּאֵלּוּ שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם עֵצוֹת נִפְלָאוֹת לְקִיּוּם הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת נְבוּאַת משֶׁה שֶׁנָּתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא כֻּלָּהּ עֵצוֹת. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנֶּחְלְקוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אִם תַּלְמוּד גָּדוֹל אוֹ מַעֲשֶׂה גָּדוֹל וּשְׁנֵיהֶם אֱמֶת. כִּי מִן הַלִּמּוּד וְהַתּוֹרָה הַזֹּאת שֶׁאֵין בָּהּ עֵצָה רַק הִתְעוֹרְרוּת בְּוַדַּאי הַמַּעֲשֶׂה גָּדוֹל. כִּי זֶה כָּל כַּוָּנַת הִתְעוֹרְרוּת לְהָבִיא לִידֵי מַעֲשֶׂה. אֲבָל הַלִּמּוּד שֶׁהוּא עֵצוֹת הוּא גָּדוֹל מִמַּעֲשֶׂה, כִּי בְּלֹא זֶה לֹא יֵדַע כְּלָל מַה לְּקַיֵּם. וְגַם כִּי הַלִּמּוּד שֶׁל תּוֹכַחַת מוּסָר הוּא נִמְשָׁךְ רַק מֵהַיִחוּד הַחִיצוֹן. וְעַל כֵּן מַעֲשֶׂה גָּדוֹל מִמֶּנּוּ כִּי מַעֲשֵׂה הַמִּצְווֹת נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת יִחוּד הַפְּנִימִי. אֲבָל הַלִּמּוּד שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ הִתְגַּלּוּת הָעֵצוֹת זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת יִחוּד הַפְּנִימִי וְהוּא כּוֹלֵל כָּל הַמִּצְוֹת וְהָעֵצוֹת וְעַל כֵּן בְּוַדַּאי הוּא גָּבֹהַּ יוֹתֵר. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן גַּם הַלִּמּוּד שֶׁל תּוֹכַחַת מוּסָר צְרִיכִין מְאֹד. כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת יִחוּד הַפְּנִימִי בְּלִי הַמְשָׁכַת הֶאָרָה לְהַמּוֹחִין מֵהַיִּחוּד הַחִיצוֹן. וְעַל כֵּן שְׁנֵיהֶם כְּאֶחָד טוֹבִים (שם טז יט. עיין אמונה אות מה שם, מובא ענין יחוד החיצון ויחוד הפנימי הנ"ל).
פג. מִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל חַיָּיו לְהַצִּיל נַפְשׁוֹ מִמִּיתָה עוֹלָמִית וּלְהִנָּצֵל מִסִּטְרָא דְּמוֹתָא שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּפִירוּת, וְלִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁהִיא עִקַּר הַחַיִּים. צָרִיךְ לִנְסֹעַ וְלָבֹא אֶל הַצַּדִּיקִים וְהַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם, שֶׁזֶּה סוֹד אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה עָרֵי מִקְלָט שֶׁיָּשְׁבוּ בָּהֶם הַכֹּהֲנִים וְהַלְּוִיִּים שֶׁהָיָה צָרִיךְ הָרוֹצֵחַ לָנוּס וְלִבְרֹחַ לְשָׁם. וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה עָרִים אֵלּוּ הֵם כְּנֶגֶד אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנָה תֵּיבוֹת שֶׁבְּפָרָשַׁת שְׁמַע יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא יְסוֹד הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה (שם אות כח ועיין אמונה אות מח).
פד. צַדִּיקֵי הַדּוֹר נִקְרָאִים מְיַלְּדוֹת הָעִבְרִיּוֹת עַל שֶׁעוֹסְקִים לְהוֹלִיד בְּיִשְׂרָאֵל תּוֹלָדוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁל תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים. וְזֶה אֲשֶׁר שֵׁם הָאַחַת שִׁפְרָה וְשֵׁם הַשֵּׁנִית פּוּעָה, וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שִׁפְרָה שֶׁמְּשַׁפֶּרֶת אֶת הַוָּלָד. פּוּעָה שֶׁפּוֹעָה מְדַבֶּרֶת וְהוֹגָה לַוָּלָד כְּדֶרֶךְ הַנָּשִׁים הַמְּפַיְּסוֹת תִּינוֹק הַבּוֹכֶה. כִּי הַצַּדִּיקִים מְחַזְּקִים אֶת יִשְׂרָאֵל וּמְשַׁפְּרִין אוֹתָם עַל יְדֵי הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁמּוֹצְאִין בָּהֶם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִנָּךְ יָפָה רַעֲיָתִי וְכוּ', וְעַל כֵּן נִקְרָאִין שִׁפְרָה שֶׁמְּשַׁפְּרִין אֶת הַוָּלָד. וְכֵן נִקְרָאִין גַּם כֵּן פּוּעָה, עַל שֵׁם שֶׁפּוֹעִין וְהוֹגִין וּמְדַבְּרִין עִם יִשְׂרָאֵל וְשׁוֹרְקִין וּמְצַפְצְפִין אֲלֵיהֶם לְחַזְּקָם וּלְעוֹרְרָם וּלְהַגְבִּיהָם וְלַהֲרִימָם מִכָּל מִינֵי שִׁפְלוּת וִירִידוֹת וּנְפִילוֹת שֶׁלָּהֶם. וּמְזָרְזִין אוֹתָם בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת לְהִתְעוֹרֵר מֵחָדָשׁ בַּעֲבוֹדַת ה' בְּכָל מַה שֶּׁיּוּכְלוּ לַחֲטֹף, וְהוּא מַמָּשׁ כְּדֶרֶךְ שֶׁמְּפַיְּיסִין תִּינוֹק הַבּוֹכֶה, כַּמּוּבָן לְכָל מִי שֶׁיּוֹדֵעַ הָרַחֲמָנוּת וְהַהִתְנַהֲגוּת שֶׁמִּתְנַהֲגִין הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת עִם יִשְׂרָאֵל. וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִיא בְּחִינַת פַּרְעֹה הִיא בְּוַדַּאי הַהֵפֶךְ מִכָּל זֶה, כִּי הִיא רוֹצָה לְהַפִּיל עַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה עַל כָּל אֶחָד, עַד שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִכָּר הַטּוֹב שֶׁבּוֹ וּלְהָמִית אוֹתוֹ עַל יְדֵי זֶה חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁגָּזַר פַּרְעֹה עַל הַמְיַלְּדוֹת אִם בֵּן הוּא וַהֲמִתֶּן אוֹתוֹ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. כִּי הַסִּטְרָא אָחֳרָא רוֹצָה לְהִתְלַבֵּשׁ גַּם בְּהַצַּדִּיקִים שֶׁיַּחֲלִישׁוּ דַּעַת יִשְׂרָאֵל וְיַפִּילוּ אוֹתָם חַס וְשָׁלוֹם. אַךְ הַמְּיַלְּדוֹת הַנַּ"ל אֵינָם שׁוֹמְעִים אֵלָיו וַתְּחַיֶּיןָֹ אֶת הַיְלָדִים, שֶׁכָּל עִסְקָם רַק לְהַחֲיוֹת וּלְחַזֵּק אֶת הַיְלָדִים שֶׁהֵם בְּנֵי הַנְּעוּרִים הָרוֹצִים לָגֶשֶׁת אֶל הַקֹּדֶשׁ. שֶׁצְּרִיכִים רַק לְהַחֲיוֹתָם וּלְחַזְּקָם בְּכָל מִינֵי חִיּוּת וְהִתְחַזְּקוּת, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת וַתְּחַיֶּיןָֹ אֶת הַיְּלָדִים (שם הלכה ו אות יא).
פה. הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים עוֹסְקִים תָּמִיד בְּכָל דּוֹר בְּבִנְיַן הַמִּשְׁכָּן עַל יְדֵי הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁמּוֹצְאִין בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, וְכֵן עוֹסְקִין לְקָרֵב הַגְּאֻלָּה וְשֶׁיִּבָּנֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁלֶּעָתִיד. וְעַל כֵּן עֵינֵיהֶם מַבִּיטִים תָּמִיד לְמַעְלָה וְלֹא לְמַטָּה. הַיְנוּ שֶׁמִּסְתַּכְּלִין רַק עַל הַטּוֹב שֶׁנִּמְצָא בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁהוּא עוֹלֶה לְמַעְלָה לְמַעְלָה, וְאֵינָם רוֹצִים לְהַבִּיט אֶל הָרַע שֶׁהִיא בְּחִינַת לְמַטָּה לְמַטָּה. וְעַל יְדֵי זֶה מְעוֹרְרִין אֶת יִשְׂרָאֵל מִשְּׁנָתָם בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת, וּמַכְנִיסִים אוֹתָם בֶּאֱמֶת לְכַף זְכוּת עַד שֶׁיַּחְזְרוּ כֻּלָּם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ וְיִבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל מְכוֹנוֹ (שם ט).
פו. עִנְיָן זֶה לְחַפֵּשׂ תָּמִיד הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל וּלְלַמֵּד עֲלֵיהֶם זְכוּת תָּמִיד הוּא עִנְיָן גָּבֹהַּ וְעָמֹק מְאֹד מְאֹד. וְיֵשׁ בָּזֶה מַדְרֵגוֹת רַבּוֹת בֵּין הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים, כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ שֶׁאֲפִלּוּ גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים לִפְעָמִים לֹא יָדְעוּ לְלַמֵּד זְכוּת כָּרָאוּי, וְהִקְפִּיד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עֲלֵיהֶם כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בִּישַׁעְיָה וְהוֹשֵׁעַ וְכוּ' כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְעִקַּר גְּאֻלַּת מִצְרַיִם הָיָה רַק עַל יְדֵי זֶה, עַל יְדֵי שֶׁנִּתְעוֹרְרוּ רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ לְהִסְתַּכֵּל רַק עַל הַטּוֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "רָאֹה רָאִיתִי" וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שְׁתֵּי רְאִיּוֹת אֲנִי רוֹאֶה, רוֹאֶה אֲנִי שֶׁסּוֹפָן לַחֲטֹא וְאַף עַל פִּי כֵן רָאִיתִי אֶת עֳנִי עַמִּי וּזְכוּת שֶׁיְּקַבְּלוּ הַתּוֹרָה, וְעַל יְדֵי זֶה הֵם רְאוּיִים לִגְאֻלָּה הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְכָל הַוִּכּוּחַ שֶׁהָיָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִם משֶׁה בְּמַרְאֵה הַסְּנֶה וּמשֶׁה מֵאֵן בִּשְׁלִיחוּתוֹ, הַכֹּל הָיָה מֵחֲמַת זֶה כִּי רָאָה שֶׁיִּשְׂרָאֵל יְקַלְקְלוּ הַרְבֵּה עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיָה קָשֶׁה לוֹ לֵילֵךְ בִּשְׁלִיחוּת הַגְּאֻלָּה, כִּי זֶה הָעִנְיָן עָמֹק וְגָבֹהַּ מְאֹד כַּנַּ"ל. אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ טָעַן עִמּוֹ הַרְבֵּה שֶׁאַף עַל פִּי כֵן הוּא רוֹצֶה לְגָאֳלָם, כִּי הוּא מִסְתַּכֵּל רַק עַל הַטּוֹב כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת אוֹת הַמַּטֶּה שֶׁנִּתְהַפֵּךְ לְנָחָשׁ, שֶׁבָּזֶה רָמַז לוֹ שֶׁלֹּא יְדַבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְאַחַר כָּךְ אָמַר לוֹ שְׁלַח יָדְךָ וֶאֱחֹז בִּזְנָבוֹ וְנִתְהַפֵּךְ הַנָּחָשׁ לְמַטֶּה. וּבָזֶה הֶרְאָה לוֹ שֶׁבְּקַל יוּכַל לְהִתְהַפֵּךְ הַנָּחָשׁ לְמַטֶּה. וְרָמַז לוֹ בָּזֶה שֶׁגַּם בְּתֹקֶף זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם, יוּכַל הַצַּדִּיק לֶאֱחֹז בְּאֵיזֶה קָצֶה, הַיְנוּ לִמְצֹא שָׁם אֵיזֶה זְכוּת וּנְקֻדָּה טוֹבָה וְעַל יְדֵי זֶה נִתְהַפֵּךְ לְטוֹבָה מִנָּחָשׁ לְמַטֶּה, כִּי עַל יְדֵי זֶה מַכְנִיסִים בֶּאֱמֶת לְכַף זְכוּת וְחוֹזְרִין בִּתְשׁוּבָה כַּנַּ"ל (שם י יב).
פז. כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁזָּכָה בְּחַיָּיו לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד בִּבְחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לַעֲלוֹת בֶּאֱמֶת לִבְחִינַת אַיֵּה שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַמַּאֲמָרוֹת כֻּלָּם. כְּמוֹ כֵן זוֹכֶה בְּעֵת סוֹפוֹ וְקִצּוֹ שֶׁתַּעֲלֶה נִשְׁמָתוֹ לְשָׁם לִבְחִנַת אַיֵּה שֶׁשָּׁם עִקַּר קִבּוּל הַשָּׂכָר, בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ בְּחִינַת עַיִן לֹא רָאֲתָה וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת סָתוּם וְנֶעֱלָם בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן בִּשְׁעַת מִיתָה מֵחֲמַת שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת פֵּרוּד, עַל כֵּן אָז מִתְעוֹרְרִין בְּיוֹתֵר כָּל הַמְּקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים שֶׁמִּשְׁתַּלְשֵׁל יְנִיקָתָם מִשָּׁם. וְעַל כֵּן הַמֵּת מְטַמֵּא טֻמְאָה חֲמוּרָה כָּל כָּךְ. וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לִסְבֹּל מַה שֶּׁיִּסְבֹּל כְּפִי מַעֲשָׂיו עַד שֶׁיַּעֲלֶה לְשָׁם לִבְחִינַת אַיֵּה לְהַחֲיוֹת הָעֲצָמוֹת הַיְבֵשׁוֹת. אֲבָל הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל עוֹלֶה לְשָׁם מִיָּד, כְּמוֹ משֶׁה יוֹסֵף וְדָוִד שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל. וְהוּא מַמְשִׁיךְ מִשָּׁם הֶאָרוֹת נִפְלָאוֹת וְתִקּוּנִים נִפְלָאִים עַתָּה בְּיוֹתֵר. כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם. מֵחֲמַת שֶׁאָז עוֹלִין לִבְחִינַת אַיֵּה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵימוּת. כִּי בְּוַדַּאי הָעֲלִיָּה לְשָׁם אֲפִלּוּ מִי שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה הוּא בְּכַמָּה אֲלָפִים וּרְבָבוֹת בְּחִינוֹת וּמַדְרֵגוֹת. וְעַל כֵּן עַתָּה אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁעוֹלֶה לְשָׁם בַּעֲלִיָּה נִפְלָאָה לְעֵילָא לְעֵילָא, עַל כֵּן הַכֹּל יְכוֹלִין לְהִתְתַּקֵּן עַל יָדוֹ. כִּי מִכָּל מִינֵי מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים שֶׁבָּעוֹלָם וּמִכָּל מִינֵי אֲבִי אֲבוֹת הַטֻּמְאָה שֶׁבָּעוֹלָם יְכוֹלִין לָשׁוּב וְלַעֲלוֹת בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה עַל יְדֵי הַדֶּרֶךְ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל אַיֵּה הַנַּ"ל, הַיְנוּ לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ תָּמִיד אַחַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת הֲלִיכָה עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים לְהִתְעוֹרֵר שָׁם בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה וּלְחַפֵּשׂ שָׁם אַחַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי שָׁם מֵאִיר זֶה הַדֶּרֶךְ בְּיוֹתֵר עַל יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁעָלָה לְשָׁם בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְכָל הַתִּקּוּנִים נִמְשָׁכִין מִשָּׁם (שם כ).
פח. כְּמוֹ הָרוֹפֵא הַמֻּמְחֶה כְּשֶׁרוֹצֶה לְרַפְּאוֹת אֵיזֶה חֹלִי שֶׁבָּאָדָם, אִי אֶפְשָׁר לֵידַע בִּשְׁלֵימוּת מַהוּת הַחֹלִי וּרְפוּאָתוֹ כִּי אִם כְּשֶׁבָּקִי הֵיטֵב בְּחָכְמַת הַנִּתּוּחַ, וְיוֹדֵעַ כָּל פְּרָטֵי קוֹמַת הָאָדָם וּתְכוּנַת כָּל אֵבָרָיו וְגִידָיו וְעוֹרְקָיו בִּשְׁלֵימוּת. וְאֵיךְ כָּל הָאֵיבָרִים הַפְּנִימִיִּים וְהַחִיצוֹנִים עֲרוּכִים וּמְסֻדָּרִים זֶה אֵצֶל זֶה, וּתְכוּנַת פִּרְקֵיהֶם וְקִשְׁרֵיהֶם וְחִבּוּרֵיהֶם אֵיךְ כָּל אֵבָר וְעֶצֶם וְכוּ' מְקֻשָּׁר וּמְחֻבָּר זֶה בָּזֶה וְזֶה בָּזֶה עַל יְדֵי קִשְׁרֵי הַגִּידִים וְהָעוֹרְקִים וְכוּ', וְאֵיךְ הַדָּמִים רָצִים בָּהֶם. וּשְׁאָר כָּל תְּכוּנַת הַגּוּף הַכְּלוּלִים בְּחָכְמַת הַנִּתּוּחַ. וְאָז דַּייקָא כְּשֶׁהָרוֹפֵא בָּקִי בְּכָל זֶה הֵיטֵב, אָז יָכוֹל לִיכָּנֵס לְהָבִין מַהוּת הַחֹלִי וְלַעֲסֹק בִּרְפוּאָתוֹ. כְּמוֹ כֵן צַדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים הָעוֹסְקִים בִּרְפוּאַת חֹלִי נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לַעֲסֹק בִּרְפוּאָתָם כִּי אִם כְּשֶׁיּוֹדְעִין בִּשְׁלֵימוּת מַהוּת חֳלִי הַנֶּפֶשׁ. וְזֶה עַל יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִין בְּחִינַת תְּכוּנַת קוֹמַת אָדָם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּכוּנַת קוֹמַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת אָדָם. כִּי הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת קוֹמַת הָאָדָם שֶׁהֵם רַמַ"ח מִצְווֹת עֲשֵׂה וּשְׁסָ"ה מִצְווֹת לֹא תַּעֲשֶׂה שֶׁהֵם כְּנֶגֶד רַמַ"ח אֵיבָרִים וּשְׁסָ"ה גִּידִים שֶׁבְּקוֹמַת אָדָם. וּכְמוֹ שֶׁהָאֵבָרִים וְהַגִּידִים שֶׁבָּאָדָם עֲרוּכִים וּמְסֻדָּרִים וּקְשׁוּרִים זֶה בָּזֶה כַּנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן צְרִיכִין לֵידַע בִּבְחִינַת קוֹמַת הַתּוֹרָה סֵדֶר הַקֶּשֶׁר וְהַחִבּוּר שֶׁל כָּל רַמַ"ח מִצְווֹת עֲשֵׂה וּשְׁסָ"ה מִצְווֹת לֹא תַּעֲשֶׂה. וְכָל הַמִּצְווֹת דְּרַבָּנָן הַכְּלוּלִים בָּהֶם לֵידַע הֵיטֵב אֵיךְ הֵם עֲרוּכִים וּמְסֻדָּרִים וּמְקֻשָּׁרִים זֶה בָּזֶה וְזֶה בָּזֶה. וְאָז יְכוֹלִים לֵידַע סְגֻלַּת כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה וּמִדָּה וּמִדָּה לְאֵיזֶה רְפוּאָה הִיא מְסֻגֶּלֶת בְּיוֹתֵר וְאֵיךְ לְרַפְּאוֹת חֳלִי הַנֶּפֶשׁ. וְאָז דַּיְקָא כְּשֶׁמַּמְשִׁיכִין חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה כָּאֵלּוּ שֶׁיּוֹדְעִים עַל יָדָם בְּחִינַת תְּכוּנַת קוֹמַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, אָז יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ הַדֶּרֶךְ הַקָּדוֹשׁ לַעֲשׂוֹת מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, הַיְנוּ שֶׁנּוּכַל לִשְׁפֹּךְ לִבֵּנוּ כַּמַּיִם נֹכַח פְּנֵי ה' לְקַיֵּם מִצְוָה זֹאת בִּכְדֵי שֶׁנִּזְכֶּה עַל יְדֵי זֶה לְמִדָּה טוֹבָה זֹאת וְעַל יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לָבֹא לְתִקּוּן דָּבָר זֶה וּלְמַדְרֵגָה זֹאת, כְּגוֹן לְקַיֵּם מִצְוַת צִיצִית בִּשְׁלֵימוּת בִּכְדֵי שֶׁנִּזְכֶּה עַל יְדֵי זֶה לְהִנָּצֵל מֵהִרְהוּרֵי נִאוּף וּמִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ מֵעֲצַת רְשָׁעִים, וְנִזְכֶּה עַל יְדֵי זֶה לְקַיֵּם עֲצַת צַדִּיקִים, וְעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה נֶחְקַק בָּנוּ אֱמֶת וְנִזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וְלִתְפִלָּה וּלְנִסִּים וּלְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בִּשְׁאָר מִצְווֹת הַתּוֹרָה וְחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה כָּאֵלּוּ נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת אוֹרַיְיתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה הַקָּדוֹשׁ, וְשָׁם שֹׁרֶשׁ שֶׁל הַשְּׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶם שֶׁהֵם כְּלַל כָּל חִדּוּשֵׁי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקִים. וְשָׁם גַּם שֹׁרֶשׁ שֶׁל הַשְּׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, שֶׁהֵם כְּלַל שֹׁרֶשׁ שֶׁל סֵדֶר הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁמַּמְשִׁיכִין חִדּוּשֵׁי תּוֹרָתָם מִשָּׁם עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין זֶה הַדֶּרֶךְ לַעֲשׂוֹת מִחִדּוּשֵׁי תּוֹרָתָם תְּפִלּוֹת, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵימוּת הַתְּפִלָּה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות ראש חדש הלכה ה אות ד ו טז).
פט. עַל יְדֵי בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט הַמְּבֹאָר בִּפְנִים עַל יְדֵי זֶה בָּאִים אַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין, וְעַל יְדֵי זֶה בָּאִים לִפְגַּם הַבְּרִית עַל יְדֵי מִקְרֶה לַיְלָה חַס וְשָׁלוֹם. וְהַתִּקּוּן לָזֶה הוּא בְּחִינַת קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה. וְכֵן עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁזָּכוּ לְהַשָּׂגוֹת גְּדוֹלוֹת, וְאַף עַל פִּי כֵן מְסַלְּקִין כָּל חָכְמָתָם וְדַעְתָּם כְּשֶׁמַּגִּיעִין לְאֵיזֶה עֲבוֹדָה בַּעֲבוֹדַת ה' וְעוֹבְדִין אֶת ה' בִּפְשִׁיטוּת וּתְמִימוּת, וּמַשְׁלִיכִין עַצְמָן בְּתוֹךְ כָּל מִינֵי רֶפֶשׁ וְטִיט בִּשְׁבִיל לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַשִּׂיג דַּרְכֵי ה' שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשָּׂגַת צַדִּיק וְרָע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, וְעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בְּשָׁרְשׁוֹ וּמַעֲלִין בְּחִינַת הַמִּשְׁפָּט מִמַּה שֶּׁנָּפַל עַד הַתְּהוֹם בִּבְחִינַת וּמִשְׁפָּטֶיךָ תְּהוֹם רַבָּה (עַיֵּן כָּל זֶה בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן תִּנְיָנָא בַּמַּאֲמָר תִּקְּעוּ אֱמוּנָה סִימָן ה). אֲבָל יֵשׁ בְּחִינַת נְפִילַת הַמִּשְׁפָּט שֶׁנְּפִילָתוֹ עֲמֻקָּה מְאֹד, עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר אֲפִלּוּ לְהַצַּדִּיקִים הָאֵלּוּ לְהַעֲלוֹתוֹ בְּחַיֵּיהֶם כִּי אִם עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתָם מַמָּשׁ שֶׁאָז הֵם בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, וְאָז יְכוֹלִין לְהַעֲלוֹת בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר הַמִּשְׁפָּט שֶׁנָּפַל מְאֹד מְאֹד עַד עִמְקֵי תְּהוֹמוֹת. וְזֶה בְּחִינַת הַהֲלִיכָה עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים, כִּי עִקַּר הַנְּפִילָה שֶׁל כָּל אֶחָד הִיא עַל יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁבָּא מֵאַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁבָּאִים עַל יְדֵי בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט (וְעִנְיַן פְּגַם הַמִּשְׁפָּט עַיֵּן מָמוֹן וּפַרְנָסָה אוֹת כא). וְיֵשׁ שֶׁנְּפִילָתוֹ עֲמֻקָּה מְאֹד מְאֹד רַחֲמָנָא לִצְּלָן וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל יְדֵי קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה (וְעִנְיַן קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה עַיֵּן מַחֲשָׁבוֹת וְהִרְהוּרִים אוֹת ח). אֲבָל עִקַּר תִּקּוּן קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט תִּקּוּן הִרְהוּרֵי נִאוּף תִּקּוּן אַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין, אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם בִּזְכוּת וְכֹחַ הַצַּדִּיק שֶׁזָּכָה לְתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט בִּשְׁלֵימוּת עַל יְדֵי עֹצֶם נִפְלְאוֹת תְּמִימוּתוֹ וּפְשִׁיטוּתוֹ הַנַּ"ל, וּבְיוֹתֵר אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁעוֹסֵק בְּתִקּוּן זֶה בְּיוֹתֵר, הַיְנוּ לְהַעֲלוֹת הַמִּשְׁפָּט וְהָאַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין מֵעֹמֶק תְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת. כִּי יָדוּעַ לָרַבִּים שֶׁיֵּשׁ עַכְשָׁו אֲנָשִׁים שֶׁנְּפִלָּתָם עֲמֻקָּה עַד הַתְּהוֹם כַּאֲשֶׁר הֵם יוֹדְעִים בְּנַפְשָׁם, עַד שֶׁהַרְבֵּה נִתְיָאֲשׁוּ עַל יְדֵי זֶה לְגַמְרֵי מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רַחֲמָנָא לִצְּלָן. אֲבָל בֶּאֱמֶת כְּבָר מְבֹאָר אֶצְלֵינוּ כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁאֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל. כִּי כֹּחַ הַצַּדִּיקִים שׁוֹכְנֵי עָפָר מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת תִּקּוּן קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה עַד הַתְּהוֹם וּמַעֲלִין הַמִּשְׁפָּט וְאַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין גַּם מִשָּׁם. וְכָל מִי שֶׁאוֹחֵז עַצְמוֹ בָּהֶם בֶּאֱמֶת יָכוֹל לִמְצֹא עֵצוֹת וְהַצָּלוֹת אֲפִלּוּ אִם נָפַל חַס וְשָׁלוֹם בִּתְהוֹם תַּחְתִּיּוֹת וּמִתַּחְתָּיו. לְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ גַּם מִשָּׁם וּלְקַבֵּץ פִּזּוּר מַחֲשַׁבְתּוֹ וּלְהָשִׁיבָהּ אֶל הַקְּדֻשָּׁה מִתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת. וּבָזֶה דַּיְקָא מַעֲלִין קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁפָּט מֵהַתְּהוֹם. כִּי זֶה יָקָר מְאֹד אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁאָדָם מַמְשִׁיךְ אֶת עַצְמוֹ מִנְּפִילָה עֲמֻקָּה כָּזֹאת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. שֶׁעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא מַעֲלֶה וּמְתַקֵּן קְדֻשּׁוֹת הַרְבֵּה כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶהוּ בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי הַיְרִידָה הַגְּדוֹלָה שֶׁנִּתְעָה מְאֹד, וּכְשֶׁמִּתְגַּבֵּר גַּם מִשָּׁם וּמַמְשִׁיךְ עַצְמוֹ לְדַרְכֵי הַתְּמִימוּת וְהַפְּשִׁיטוּת הָאֲמִתִּי שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, וְאֵינוֹ מְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם, וּמְקַשֵּׁר פִּזּוּר מַחֲשַׁבְתּוֹ גַּם מִשָּׁם וּפוֹנֶה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נַעֲשָׂה תִּקּוּן נִפְלָא בְּכָל פַּעַם, עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יִזְכֶּה לַעֲלוֹת מִשָּׁם וִיתַקֵּן הַכֹּל. וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ כָּל כָּךְ וְגִלְגֵּל אֶת עַצְמוֹ בְּכָל מִינֵי רֶפֶשׁ וְטִיט בִּשְׁבִיל רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ שֶׁעָסַק עִם בְּנֵי אָדָם הַמְטֻנָּפִים וְהַמְלֻכְלָכִים מְאֹד בְּמַעֲשֵׂיהֶם רַחֲמָנָא לִצְּלָן, בִּבְחִינַת שֶׁאָמַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וַאֲנִי יָדַי מְלֻכְלָכוֹת בְּדַם וּבְשָׁפִיר וְכוּ'. וּבַכֹּחַ הַזֶּה אֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא תּוֹךְ רֶפֶשׁ וְטִיט אֲפִלּוּ בַּמְּקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים בִּמְצֻלוֹת יָם בִּתְהוֹם תַּחְתִּיּוֹת יָכוֹל גַּם שָׁם לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת כָּל מַחְשְׁבוֹתָיו בְּיַחַד אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּקֶשֶׁר אַמִּיץ וְחָזָק, שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי תְּמִימוּת וּפְשִׁיטוּת אֲמִתִּי שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַתְּמִימוּת שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁעַל יְדֵי זֶה זָכוּ לְהַעֲלוֹת הַמִּשְׁפָּט מִתְהוֹם וּלְתַקְּנוֹ בִּשְׁלֵימוּת. וְעַל כֵּן נוֹהֲגִין לֵילֵךְ עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ וּבְיוֹתֵר בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי בְּכָל רֹאשׁ חֹדֶשׁ צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה, וְעִקַּר מִלּוּי הַלְּבָנָה נַעֲשָׂה עַל יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקִים בְּיוֹתֵר אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם. וּבְיוֹתֵר צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז הוּא יוֹם הַמִּשְׁפָּט. וְעַל כֵּן הוֹלְכִין בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּיוֹתֵר עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁהוּא גְּמַר כָּל הַתִּקּוּנִים הַמְּבֹאָר בִּפְנִים אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שׁוֹכְנֵי עָפָר כַּנַּ"ל (שם הלכה ו אות כ כב).
צ. יֵשׁ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁהֵם מִבְּחִינַת מִדַּת הַדִּין עַל כֵּן אוֹמְרִים שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לְקָרֵב אֶת הַגְּרוּעִים בְּיוֹתֵר. כִּי סוֹבְרִין שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָאִיר אוֹר הַתּוֹרָה אוֹר הָאֱמֶת בָּעוֹלָם לְהַחֲזִיר נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל בִּתְשׁוּבָה כִּי אִם כְּשֶׁמְּאִירִין בָּהֶם הָאֱמֶת בִּשְׁלֵימוּת, שֶׁיָּשׁוּבוּ אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל לִבָּם, וּלְקַיֵּם מֵעַתָּה אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה עִם כָּל הַדִּקְדּוּקִים בִּשְׁלֵימוּת. וְזֶה בְּחִינַת הַצַּדִּיקִים שֶׁאֵינָם עוֹסְקִים בְּלִמּוּד תּוֹרָתָם הַקְּדוֹשָׁה כִּי אִם עִם זְקֵנִים וְצַדִּיקִים שֶׁמְּאִירִים בָּהֶם אוֹר הִתְגַּלּוּת תּוֹרָתָם הַקְּדוֹשָׁה כְּדֵי לְהַעֲלוֹתָם לְמַעֲלָה יְתֵרָה וּלְזַכְּכָם מְאֹד. אֲבָל עִם הָרְחוֹקִים אֵינָם יְכוֹלִים לַעֲסֹק מֵעֹצֶם קְדֻשָּׁתָם, כִּי סוֹבְרִים שֶׁתְּחִלָּה צְרִיכִין לְהָאִיר אוֹר הַתּוֹרָה וְהָאֱמֶת בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵימוּת לְהַהֲגוּנִים לָזֶה וְאַחַר כָּךְ יוּכְלוּ לְהִתְקָרֵב הָרְחוֹקִים גַּם כֵּן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁבֵּית שַׁמַּאי סוֹבְרִין לְעִנְיַן הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. אֲבָל יֵשׁ צַדִּיקִים אֲחֵרִים סוֹבְרִים לְהֵיפֶךְ שֶׁצְּרִיכִין לְהַתְחִיל מִמַּטָּה לְמַעְלָה מִכָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, כִּי זֶה עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְקָרֵב הַמְרֻחָקִים בְּיוֹתֵר. עַל כֵּן הֵם עוֹסְקִים דַּיְקָא עִם בְּנֵי הַנְּעוּרִים וְעִם הַקְּטַנִּים בְּמַעֲלָה, וּמַמְשְׁיכִין תִּקּוּנִים כָּאֵלּוּ עַד שֶׁיּוּכְלוּ לְקָרֵב גַּם אוֹתָם עַל יְדֵי שֶׁמְּאִירִין בָּהֶם מְעַט מְעַט. כִּי מִתְּחִלָּה מְאִירִין בָּהֶם אֵיזֶה בְּחִינַת תִּקּוּן אֶחָד אַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן הֵם מְקֻלְקָלִים הַרְבֵּה, וְאַחַר כָּךְ מְאִירִין בָּהֶם עוֹד אֵיזֶה תִּקּוּן, וְכֵן עוֹסְקִין בְּכָל יוֹם וּבְכָל פַּעַם לְהוֹסִיף וְהוֹלֵךְ וּלְקָרֵב עוֹד נְפָשׁוֹת רַבּוֹת יוֹתֵר, עַד שֶׁאַחַר כָּךְ זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ בָּהֶם כָּל הַתִּקּוּנִים בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵימוּת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁבֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ מִשּׁוּם מַעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ וְלֹא מוֹרִידִין הַיְנוּ כַּנַּ"ל (שם הלכה ז אות לא לב).
צא. הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים עוֹסְקִין לְהַעֲלוֹת נְפָשׁוֹת הָאֲבוּדוֹת וְהַנִּדָּחִים לְגַמְרֵי, וְעַל יְדֵי מַעַיְינֵי חָכְמָתָם הֵם יְכוֹלִים לְהַשְׁקוֹת גַּם אוֹתָם שֶׁהֵם מִבַּחוּץ לְגַמְרֵי בִּבְחִינַת יָפוּצוּ מַעַיְנוֹתֶיךָ חוּצָה. וְלֹא דַּי שֶׁהֵם יְכוֹלִים לְתַקֵּן מַעֲיָינוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהָיוּ כְּבָר אֶלָּא שֶׁנִּתְקַלְקְלוּ. אַף גַּם הֵם חוֹפְרִים מַעֲיָנוֹת חֲדָשִׁים תָּמִיד, וְהָעִקָּר בִּשְׁבִיל נְפָשׁוֹת הָאֲבוּדוֹת לִשְׁלֹחַ לָהֶם מַיִם עַל פְּנֵי חֻצּוֹת וּלְהַחֲיוֹת וּלְהָשִׁיב אֶת נַפְשָׁם. כִּי אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁלֹּא הָיָה שׁוּם מַעֲיַן הַחָכְמָה יוֹצֵא מִשָּׁם תְּחִלָּה, אֲבָל כְּשֶׁיַּאֲמִין בַּצַּדִּיקִים וְיַעֲשֶׂה כְּכָל אֲשֶׁר יֹאמְרוּ כִּי הוּא זֶה יְכוֹלִים לְתַקְּנוֹ גַּם כֵּן. וְזֶה מְרֻמָּז בַּמִּשְׁנָה: 'מַשְׁקִין בֵּין הַשְּׁלָחִין בַּמּוֹעֵד' (הַיְנוּ לְצֹרֶךְ דָּבָר הָאָבֵד) בֵּין מִמַּעֲיָן שֶׁיָּצָא בִּתְחִלָּה בֵּין מִמַּעֲיָן שֶׁלֹּא יָצָא בִּתְחִלָּה. כִּי דִּינֵי מוֹעֵד הַיְנוּ מְלֶאכֶת חֹל הַמּוֹעֵד נִמְסְרוּ רַק לַחֲכָמִים לְהַתִּיר מַה שֶּׁהָיָה נִרְאֶה בְּעֵינֵיהֶם בִּשְׁבִיל דָּבָר הָאָבֵד הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר תִּקּוּן וּמְלֶאכֶת דְּבָרִים הָאֲבוּדִים הַנַּ"ל הוּא רַק עַל יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים (שם אות נ).
צב. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עֲשֵׂה לְךָ רַב וּקְנֵה לְךָ חָבֵר וּמוּבָא בַּסְּפָרִים שֶׁמְּרַמֵּז עַל הַקָּנֶה וְהַקֻּלְמוֹס שֶׁכּוֹתְבִין בּוֹ הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים. וְזֶה עֲשֵׂה לְךָ רַב וְאִם אֵינְךָ יָכוֹל לְמָצְאוֹ אֲזַי הַתִּקּוּן עַל יְדֵי וּקְנֵה לְךָ חָבֵר. הַיְנוּ עַל יְדֵי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים הַנִּכְתָּבִים בַּקָּנֶה תְּחַבֵּר אוֹתָם אֵלֶיךָ, וּתְעַיֵּן בָּהֶם הֵיטֵב. וְעַל יְדֵי זֶה תּוּכַל לֵידַע מִי הָרַב הָאֱמֶת (שם נה).
צג. מַעֲלַת קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים כִּי הֵם שׁוֹכְנֵי עָפָר שֶׁגַּם בְּחַיֵּיהֶם נַעֲשִׂים שְׁכֵנִים לֶעָפָר כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לָהֶם בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ שֶׁיֵּשׁ לְהֶעָפָר. הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ אֶצְלָם קְדֻשַּׁת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְהַמְשִׁיךְ כָּל הָעוֹלָם אֶל קְדֻשַּׁת עֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וּמִכָּל שֶׁכֵּן עַתָּה אַחַר הַהִסְתַּלְּקוּת שֶׁהֵם שׁוֹכְנֵי עָפָר מַמָּשׁ, וְאָז בִּמְקוֹם קְבוּרַת הַצַּדִּיק שָׁם הֶעָפָר הוּא בְּחִינַת עֲפַר אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אַדְמַת קֹדֶשׁ בִּבְחִינַת צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל כֵּן בְּנָקֵל לְהִתְעוֹרֵר שָׁם בֶּאֱמֶת לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְהַגְבִּיר הַכֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ דִּקְדֻשָּׁה עַל הַכֹּחַ הַמַּכְרִיחַ (הלכות יום טוב הלכה ה אות ב).
צד. גֹּדֶל מַעֲלַת קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים, כִּי שָׁם יְכוֹלִים הַכֹּל לְהִתְתַּקֵּן, אֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא בֵּין שִׁנֵּי הַס"מ חַס וְשָׁלוֹם, יָכוֹל הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל לְהוֹצִיאוֹ מִשָּׁם כְּשֶׁבָּאִים עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ וְרוֹצִים לַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵימָה. כִּי מִיתַת הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל גָּבֹהַּ וְנַעֲלֶה וְנִשְׂגָּב מְאֹד. וְאָז דַּיְקָא הוּא מִתְגַּבֵּר בְּכָל כֹּחוֹ לִגְמֹר מַה שֶּׁצָּרִיךְ לִגְמֹר לְטוֹבַת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל. כִּי מִיתַת הַצַּדִּיק הוּא בִּבְחִינַת תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁמִּתְפַּלֵּל הַבַּעַל כֹּחַ הַגָּדוֹל וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בּוֹלַעַת אוֹתָהּ, וְהַתְּפִלָּה מֵחֲמַת שֶׁהִיא קְדוֹשָׁה מְאֹד וְיָצְאָה מִבַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל, עַל כֵּן אֵין כֹּחַ לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא לִבְלֹעַ אוֹתָהּ לְגַמְרֵי. רַק אַדְרַבָּא הַתְּפִלָּה עוֹמֶדֶת לָהּ בְּצַוָּארָהּ עַד שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא מֻכְרַחַת עַל יְדֵי זֶה לְהָקִיא וּלְהוֹצִיא וּלְהַחֲזִיר כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּלְעָה אַף גַּם עַצְמוֹת חִיּוּתָהּ מַמָּשׁ. וְזֶה סוֹד הַתִּקּוּנִים וְהַבֵּרוּרִים הַנִּפְלָאִים הַנַּעֲשִׂים עַד עַתָּה עַל יְדֵי מִיתַת עֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת כַּמּוּבָן בַּכְּתָבִים. וּבֶאֱמֶת מִיתַת כָּל הַצַּדִּיקִים הִיא בְּחִינַת מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. בִּפְרָט מִיתַת הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּחוּץ לָאָרֶץ שֶׁהַכֹּל הוּא כְּעִנְיַן הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁמּוֹסְרִים גּוּפָם שֶׁיִּהְיֶה נִקְבַּר בְּחוּץ לָאָרֶץ שֶׁשָּׁם שְׁלִיטַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְנִדְמֶה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִיא בּוֹלַעַת אֶת הַגּוּף הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה, אֲבָל זֶה הַגּוּף הַקָּדוֹשׁ הוּא בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל, וְעוֹמֵד לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּצַוָּארָהּ עַד שֶׁמֻּכְרַחַת עַל יְדֵי זֶה לְהָקִיא הַקָּאוֹת הַרְבֵּה מִקִּרְבָּהּ וּמִבִּטְנָהּ, עַד שֶׁיִּגְמֹר הַצַּדִּיק מַה שֶּׁהִתְחִיל, כִּי גַּם בְּחַיָּיו עָסַק כָּל יָמָיו בָּזֶה וּמָסַר נַפְשׁוֹ בִּשְׁבִיל זֶה. אַךְ אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ אָז אֵינוֹ פּוֹסֵק מִלַּעֲסֹק בַּעֲבוֹדָה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת עַד שֶׁיִּגְמֹר הַכֹּל לְטוֹבָה כִּרְצוֹנוֹ. וְעַל כֵּן שָׁם עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ יָכוֹל כָּל אֶחָד לְהִתְתַּקֵּן אֲפִלּוּ הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים. אִם יִזְכֶּה לָבוֹא לְשָׁם בְּחַיָּיו וִיבַקֵּשׁ וְיִתְפַּלֵּל שָׁם עַל תִּקּוּן נַפְשׁוֹ. וְזֶה גַּם עִנְיַן הָעֲשָׂרָה קַפִּיטְל תְּהִלִּים שֶׁנִּתְיַסְּדוּ לוֹמַר שָׁם, עַיֵּן פְּנִים (הלכות חול המועד הלכה ד אות יד).
צה. הַצַּדִּיק אֵינוֹ צָרִיךְ כְּלָל לְהָעוֹלָם בִּשְׁבִיל עַצְמוֹ. כִּי אַדְרַבָּא מִמֶּנּוּ כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְכָל הָעֲשִׁירוּת שֶׁבָּעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְעַל כֵּן כָּל מַה שֶּׁנּוֹתְנִין לוֹ מְקַבְּלִין מִמֶּנּוּ אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת יוֹתֵר בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. וְעַל כֵּן גַּם מִי שֶׁטּוֹרֵחַ בְּגוּפוֹ לְשַׁמְּשׁוֹ וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו גַּם זֶה נִקְרָא צְדָקָה שֶׁהוּא כְּלַל בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִלְתַתָּא. כִּי הַצַּדִּיק מִתְעַלֶּה וּמִתְגַּדֵּל מְאֹד עַל יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִלְתַתָּא שֶׁל יִשְׂרָאֵל הַטּוֹרְחִים לְהִתְקָרֵב אֵלָיו וְנֶחְשָׁב לָנוּ לִצְדָקָה (הלכות ראש השנה הלכה ו).
צו. מַעֲלַת הַהִתְקָרְבוּת לַצַּדִּיקִים וְשֶׁרַק עַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לִזְכּוֹת לְדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה וּלְעֵצָה שְׁלֵמָה בַּעֲבוֹדַת ה'. וְאֵין דַּי לוֹ בְּמַה שֶּׁמְּעַיֵּן בַּסְּפָרִים (עיין תשובה אות כח).
צז. כְּשֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבֶּרֶת עַל יִשְׂרָאֵל בִּכְלָל אוֹ בִּפְרָט וְאֵין מַנִּיחִין אֶת יִשְׂרָאֵל לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי ה' בֶּאֱמֶת. וְלִפְעָמִים מִתְגַּבְּרִים חַס וְשָׁלוֹם מְאֹד מְאֹד, עַד שֶׁהַטּוֹב שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל נִתְעַלֵּם לְגַמְרֵי עַד שֶׁאֵין יוֹדְעִים כְּלָל אֵיךְ לְהִתְעוֹרֵר עַצְמוֹ לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, אֲזַי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת. כִּי עַל יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר וְהַצַּדִּיק מְדַבֵּר עִמּוֹ וְרוֹאֶה מַעֲשָׂיו וּמִדּוֹתָיו, וַאֲזַי הָרַע קכז נִתְבַּטֵּל וְנִתְבַּלְבֵּל לְגַמְרֵי כְּנֶגֶד הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁכָּפָה אֶת יִצְרוֹ וְהִכְנִיעַ הַיְּמֵי רָע שֶׁהֵם הַמִּדּוֹת רָעוֹת לְגַמְרֵי. וַאֲזַי הָרַע נוֹפֵל וְהַטּוֹב נִתְגַּלֶּה אֲפִלּוּ מֵעִמְקֵי עִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת. כִּי הַצַּדִּיק יָכוֹל לִבְנוֹת הַתּוֹרָה וּלְגַלּוֹת הַטּוֹב מִכָּל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם אֲפִלּוּ אִם הוּא בְּמָקוֹם שֶׁהוּא (הלכות חנוכה הלכה ג אות א).
צח. לִפְעָמִים הַטּוֹב שֶׁבְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כָּבוּשׁ אֵצֶל הָאָדָם כָּל כָּךְ עַד שֶׁשּׁוֹכֵחַ אֶת מַעֲלַת קְדֻשָּׁתוֹ לְגַמְרֵי, וְאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ כְּלַל קוֹל הַדִּבּוּרִים שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁמְּעוֹרְרִין אוֹתוֹ וּמַזְכִּירִין אוֹתוֹ מַעֲלַת קְדֻשָּׁתוֹ בְּשָׁרְשׁוֹ. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁמְּדַבֵּר לְעַצְמוֹ דִּבּוּרִים כָּאֵלּוּ לְעוֹרֵר אֶת עַצְמוֹ וּלְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ הֵיטֵב מֵהֵיכָן נִמְשָׁךְ בְּשֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ אֲשֶׁר הוּא לְמַעְלָה מִכָּל הָעוֹלָמוֹת וְיִשְׂרָאֵל עָלוּ בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה וְכוּ' וְעַכְשָׁו נָפַל לַמָּקוֹם שֶׁנָּפַל. וְאַף עַל פִּי כֵן יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁיְדַבֵּר מִזֶּה עִם עַצְמוֹ בְּפֶה מָלֵא, וְאַף עַל פִּי כֵן לֹא יִשְׁמַע כְּלָל מֵחֲמַת שֶׁהַטּוֹב כָּבוּשׁ אֶצְלוֹ בַּגָּלוּת מְאֹד. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת קְדֻשַּׁת קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים כִּי שָׁם הוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וּכְמוֹ שֶׁמְּסַפְּרִין בְּשֵׁם הַבַּעַל־שֵׁם־טוֹב שֶׁפָּעַל אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁמְּקוֹם קְבוּרָתוֹ יִהְיֶה בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינַת אֲוִיר הַנֹּחַ וְהַזָּךְ, וְאֵין שָׁם שׁוּם רוּחַ רָעָה שֶׁיַּפְרִיד בֵּין הַדִּבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים וּבֵין הַטוֹב הַכָּבוּשׁ, וְאָז זוֹכֶה הַטּוֹב שֶׁבּוֹ לִשְׁמֹעַ הֵיטֵב אֶת קוֹל הַדִּבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים, וְאָז זוֹכֵר הַטוֹב אֶת מַעֲלָתוֹ וְנִתְעוֹרֵר בֶּאֱמֶת וְחוֹזֵר לְשָׁרְשׁוֹ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה (הלכות חלב הלכה ג אות ז).
צט. עִנְיַן מַה שֶּׁהִתְקַשְּׁרוּת לְהַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת מֶלַח שֶׁמַּפְלִיט מִמֶּנּוּ כָּל הַדָּמִים רָעִים וְאָז אֵין צָרִיךְ לִצְלוֹתוֹ בָּאֵשׁ הַיְנוּ שֶׁאֵין צָרִיךְ עוֹד לַעֲבֹר בָּאֵשׁ הַיָּדוּעַ חַס וְשָׁלוֹם לְכַלּוֹת הַזֻּהֲמָא מִמֶּנּוּ (עיין אכילה אות צה).
ק. הַצַּדִּיק יְסוֹד עוֹלָם הוּא בְּחִינַת הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אוֹר מַה הֶחָדָשׁ וְכֵן מֶלֶךְ הַשְּׁמִינִי שֶׁהוּא הָדָר (שֶׁהוּא בְּחִינַת יְסוֹד בְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁהַמַּקִּיפִים שֶׁלּוֹ הֵם בְּחִינַת מַה בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ שֶׁזֶּה בְּחִינַת אוֹר מַה הֶחָדָשׁ). שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹלָם הַתִּקּוּן כַּמְּבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, כִּי כָּל הַשְּׁבִירָה הָיָה עַל יְדֵי רִבּוּי אוֹר מֵחֲמַת שֶׁלֹּא יָכְלוּ הַכֵּלִים לִסְבֹּל הָאוֹר הָרַב וְעַל יְדֵי זֶה נִשְׁבְּרוּ וְנָפְלוּ וְהָאוֹר עָלָה לְמַעְלָה. וְאַחַר כָּךְ נִתַּקְּנוּ. רַק כַּמָּה נִיצוֹצוֹת נִשְׁאֲרוּ עֲדַיִן לְמַטָּה שֶׁבָּזֶה עוֹסְקִין כָּל יִשְׂרָאֵל וְהַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר לְהַעֲלוֹתָם. וְהַנִּיצוֹצוֹת נָפְלוּ וְנִתְפַּשְּׁטוּ בְּכָל הָעוֹלָמוֹת אֲפִלּוּ בְּתַכְלִית הָעֲשִׂיָּה, עַד שֶׁנִּתְפַּשְּׁטוּ אֲפִלּוּ בַּבְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת וְעוֹפוֹת וּבְכָל דָּבָר. וְכָל הַתִּקּוּן הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד, כִּי הוּא יָכוֹל לְהָאִיר בְּדָרֵי מַעְלָה וּלְהַרְאוֹת לָהֶם שֶׁהֵם רְחוֹקִים עֲדַיִן מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְאֵינָם יוֹדְעִים כְּלָל בִּידִיעָתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעַל יְדֵי זֶה הוּא מְחַיֶּה וּמְתַקֵּן אוֹתָם שֶׁלֹּא יַזִּיק לָהֶם רִבּוּי הָאוֹר, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיְתָה הַשְּׁבִירָה כַּנַּ"ל. וְכֵן הוּא מֵאִיר לְהַדָּרֵי מַטָּה שֶׁיֵּדְעוּ כִּי מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וַה' עִמָּם וְאֶצְלָם. וְעַל יְדֵי זֶה הוּא מְחַיֶּה וּמְתַקֵּן כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַנְּפוּלִין הַנַּ"ל שֶׁמֵּחֲמַת גֹּדֶל יְרִידָתָן שָׁכְחוּ אֶת מַעֲלָתָן וְנִדְמֶה לָהֶם שֶׁהֵם רְחוֹקִים מְאֹד מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים עוֹד לְהָרִים עַצְמָם לַעֲלוֹת לְמַעְלָה, וְהַצַּדִּיק מְחַיֶּה אוֹתָם עַל יְדֵי בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ בִּבְחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַתִּקּוּן, בְּחִינַת יִחְיוּ מֵתֶיךָ וְכוּ' הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שׁוֹכְנֵי עָפָר. נִמְצָא שֶׁעַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הַנַּ"ל נִתְתַּקְּנִין כָּל הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים עַד תַּכְלִית מַדְרֵגָה הָאַחֲרוֹנָה הַנַּ"ל (הלכות סימני בהמה וחיה הלכה ב).
קא. הַצַּדִּיקִים מִתְיַגְּעִים כָּל יְמֵי חַיֵּיהֶם לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם, וּלְהוֹדִיעַ גַּם לְהָרְחוֹקִים מְאֹד אֲשֶׁר הַטוֹב שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם מִקְּדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל כְּבָר כָּבוּשׁ וְנֶעֱלָם אֶצְלָם מְאֹד, אַף עַל פִּי כֵן יִזְכְּרוּ גַּם הֵם אֶת מַעֲלַת קְדֻשָּׁתָם מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמָתָם עַד שֶׁיַּחְזְרוּ וְיָשׁוּבוּ אֶל ה'. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁצְּרִיכִין לָזֶה אֲוִיר נֹחַ וְזַךְ בִּכְדֵי שֶׁיִּהְיוּ נִשְׁמָעִין הֵיטֵב לְכָל אֶחָד אֶת דִּבְרֵי הַצַּדִּיקִים, כִּי בְּאִם אֵין הָאֲוִיר נֹחַ וְזַךְ אֲזַי הָרוּחַ סְעָרָה מְבַלְבֵּל עַד שֶׁאֵין שׁוֹמְעִין כְּלָל אֶת הַדִּבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁלָּהֶם, וַאֲוִיר נֹחַ וְזַךְ נַעֲשָׂה עַל יְדֵי הָאַהֲבָה וְהַשָּׁלוֹם שֶׁיֵּשׁ בֵּין יִשְׂרָאֵל. וְעַל כֵּן מִתְגָּרֶה עַצְמוֹ הַבַּעַל דָּבָר בְּכָל דּוֹר וּמַרְבֶּה מַחֲלֹקֶת בְּיִשְׂרָאֵל, עַד שֶׁיֵּשׁ הַרְבֵּה שֶׁחוֹלְקִין גַּם עַל הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּלְבֵּל אֲוִיר הָעוֹלָם וְאֵין נִשְׁמָעִין דִּבְרֵי הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן וְאַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה', כִּי הַצַּדִּיקִים מִשְׁתַּדְּלִים וּמִתְיַגְּעִים בְּעִנְיַן זֶה כָּל כָּךְ לְטוֹבַת יִשְׂרָאֵל וְאֵינָם מִסְתַּלְּקִים מִן הָעוֹלָם עַד שֶׁזּוֹכִין בְּיוֹם הִסְתַּלְּקוּתָם לְקַדֵּשׁ אֶת אֲוִיר הָעוֹלָם בִּקְדֻשָּׁה נִפְלָאָה כָּזֹאת, עַד שֶׁלֹּא יִהְיֶה כֹּחַ לְשׁוּם מַחֲלֹקֶת וּלְשׁוּם רוּחַ סְעָרָה לְבַלְבֵּל הָאֲוִיר, רַק דִּבּוּרֵיהֶם יֵלְכוּ וְיִתְפַּשְּׁטוּ בָּעוֹלָם וְיִהְיוּ נִשְׁמָעִים לְמֶרְחַקִּים בִּבְחִינַת יָפוּצוּ מַעַיְנוֹתֶיךָ חוּצָה, עַד שֶׁכָּל הָעוֹלָם יַחְזְרוּ וְיָשׁוּבוּ עַל יְדֵי זֶה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְאַף עַל פִּי שֶׁנִּדְמֶה שֶׁהָרוּחַ סְעָרָה גָּדוֹל בִּשְׁעָתוֹ וּכְבָר יֵשׁ יוֹתֵר מִמֵּאָה שָׁנָה אַחַר הִסְתַּלְּקוּת הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַצַ"ל. וְאַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ עֲדַיִן הַרְבֵּה שֶׁחוֹלְקִין עָלָיו בְּעַצְמוֹ מִכָּל שֶׁכֵּן עַל אֲנָשָׁיו וְתַלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים וְכֵן הוּא בְּכָל דּוֹר. אַף עַל פִּי כֵן סוֹף כָּל סוֹף יִתְגַּלֶּה הָאֱמֶת וּשְׂפַת אֱמֶת תִּכּוֹן לָעַד. וְגַם עַכְשָׁו בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם כְּבָר יֵשׁ הַרְבֵּה הַמַּכִּירִין הָאֱמֶת וּמְחַבְּבִים דִּבְרֵי הַצַּדִּיקִים בְּלִי שִׁעוּר, וְרוֹאִים וּמְבִינִים מְעַט עֹצֶם נִפְלְאוֹת קְדֻשַּׁת תּוֹרָתָם וְהַשָּׂגָתָם הַקְּדוֹשָׁה וְהַגְּבוֹהָה מְאֹד. כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם. וְדַיְקָא עַל יְדֵי שֶׁנִּסְתַּלֵּק וְיוֹצְאִין נַפְשׁוֹ וְרוּחוֹ וְנִשְׁמָתוֹ הַקְּדוֹשִׁים מְאֹד לַחֲזֹר לִמְקוֹרָם, וְנִשְׁאָר הֶאָרָה גְּדוֹלָה מֵהַשְׁאָרַת נַפְשׁוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ כַּמְּבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, עַל יְדֵי זֶה נִתְקַדֵּשׁ כָּל אֲוִיר הָעוֹלָם בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיוּ נִשְׁמָעִין דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים לְמֶרְחַקִּים מְאֹד תָּמִיד, וְזֶה מַעֲלַת קְדֻשַּׁת קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים כִּי שָׁם הָאֲוִיר קָדוֹשׁ מְאֹד בְּחִינַת אֲוִיר הַנֹּחַ וְהַזַּךְ בְּיוֹתֵר. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לִשְׁמֹעַ קוֹל דִּבְרֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁכָּל דִּבּוּרָיו הָיוּ כָּל יְמֵי חַיָּיו לְהַמְשִׁיךְ אֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם. וְעַל יְדֵי זֶה נִתְעוֹרֵר הַטוֹב שֶׁכָּבוּשׁ אֵצֶל כָּל אֶחָד וְחוֹזֵר לְמַעֲלָתוֹ. וְעַל כֵּן טוֹב לִלְמֹד עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים מִחִדּוּשֵׁי תּוֹרָתָם, כִּי שָׁם מֵחֲמַת שֶׁהָאֲוִיר נֹחַ וְזַךְ יָכוֹל כָּל אֶחָד לִזְכּוֹת שֶׁיִּהְיוּ נִשְׁמָעִין בְּלִבּוֹ הֵיטֵב דִּבְרֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת עַד שֶׁיָּשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְעַל כֵּן מַרְבִּין בִּצְדָקָה עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים, כִּי צְדָקָה מְסֻגָּל לָזֶה לְהַמְשִׁיךְ אֲוִיר נֹחַ וְזַךְ, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין בְּיוֹתֵר לְהִכָּלֵל בְּהָאֲוִיר הַקָּדוֹשׁ הַנֹּחַ וְהַזַּךְ שֶׁיֵּשׁ בִּמְקוֹם קִבְרֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת כַּנַּ"ל (שם הלכה ד אות ו).
קב. מִי שֶׁמִּסְתַּכֵּל בְּכָל דָּבָר עַל עֶצֶם הָאֱמֶת אֵין יְכוֹלִין לְהַטְעוֹתוֹ לְעוֹלָם. וַאֲפִלּוּ אִם לִפְעָמִים מַטְעִין וּמְרַמִּין אוֹתוֹ אֵינוֹ נֶחְשָׁב בְּשֵׁם הַטְעָאָה כְּלָל, אַדְרַבָּא הַשַּׁקְרָן וְהַמַּטְעֶה אוֹתוֹ הוּא מַטְעֶה אֶת עַצְמוֹ. כְּמוֹ לְמָשָׁל כְּשֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַבַּעַל דָּבָר מֵקִים בָּעוֹלָם אֵיזֶה צָבוּעַ וּמְפֻרְסָם שֶׁל שֶׁקֶר כְּדֵי לְרַמּוֹת הַבְּרִיּוֹת כְּדֵי שֶׁיִּפְּלוּ עַל יָדוֹ לְמִכְמֹרֶת הַיֵּצֶר הָרָע. הִנֵּה מִי שֶׁהוֹלֵךְ בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ אֵינוֹ יָכוֹל לְהַכְשִׁילוֹ. כִּי מִי שֶׁמִּתְקָרֵב אֲפִלּוּ לְצָבוּעַ וְשַׁקְרָן אֲבָל כַּוָּנָתוֹ בֶּאֱמֶת כִּי טוֹעֶה אֶת עַצְמוֹ וְסוֹבֵר שֶׁהוּא אִישׁ אֱמֶת. וְאִם הָיָה יוֹדֵעַ שֶׁאֵין רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהִתְקָרֵב אֵלָיו אֲזַי לֹא הָיָה מִתְקָרֵב אֵלָיו בְּשׁוּם אֹפֶן. רַק שֶׁטּוֹעֶה וְסוֹבֵר שֶׁהוּא צַדִּיק אֱמֶת וְשֶׁרְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּתְקָרֵב אֵלָיו. הִנֵּה זֶה הָאִישׁ עוֹבֵד אֶת ה' בֶּאֱמֶת מֵאַחַר שֶׁכַּוָּנָתוֹ לַשָּׁמַיִם, וְסוֹף כָּל סוֹף יַעַזְרֵהוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּתְגַּלֶּה לוֹ הָאֱמֶת וְיִפָּרֵד מֵהַשַּׁקְרָן וְיִתְחַבֵּר לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת. וְכֵן כַּיּוֹצֵא בָּזֶה בְּכָל הַדְּבָרִים, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יַטְעֶה אֶת עַצְמוֹ שֶׁיֹּאמַר שֶׁכַּוָּנָתוֹ לַשָּׁמַיִם וּבֶאֱמֶת אֵינוֹ כֵן, כִּי בּוֹחֵן לִבּוֹת הוּא יוֹדֵעַ הָאֱמֶת שֶׁבִּלְבָבוֹ אֵיךְ כַּוָּנָתוֹ בֶּאֱמֶת. וְזֶה כְּלָל גָּדוֹל וְעֵצָה נִפְלָאָה בַּעֲבוֹדַת ה' לְכָל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם מִגָּדוֹל וְעַד קָטָן, בִּפְרָט בְּדוֹרוֹתֵינוּ אֵלֶּה שֶׁהִתְגַּבֵּר הַשֶּׁקֶר וּבִלְבֵּל אֶת הָעוֹלָם מְאֹד כִּמְעַט בְּלִי שִׁעוּר. וְעִקַּר הָעֵצָה נֶגֶד הַשֶּׁקֶר הוּא הָאֱמֶת הַיְנוּ שֶׁלֹּא יַטְעֶה אֶת עַצְמוֹ וְיִרְצֶה בְּלֵב שָׁלֵם רַק הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, וִיבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּזַכֵּהוּ לִנְקֻדַּת הָאֱמֶת, וְאַחַר כָּךְ יִמְסֹר כָּל תְּנוּעוֹתָיו לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְאָז אֵיךְ שֶׁיּוֹלִיכֵהוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּךְ הוּא הָאֱמֶת, וַאֲפִלּוּ אִם רוֹאֶה שֶׁעָשָׂה כֵן כַּמָּה פְּעָמִים וַעֲדַיִין לֹא זָכָה לְהָאֱמֶת. וַאֲפִלּוּ אִם נוֹדַע לוֹ לִפְעָמִים אַחַר כָּךְ שֶׁטָּעָה עַצְמוֹ בְּאֵיזֶה דָּבָר אַף עַל פִּי כֵן אִם הָיָה כַּוָּנָתוֹ רְצוּיָה בֶּאֱמֶת רַק לְשֵׁם שָׁמַיִם לְבַד אֲזַי נֶחְשָׁב הַכֹּל לֶאֱמֶת. כִּי רַחֲמָנָא לִבָּא בָּעֵי. וְגַם מִי יוֹדֵעַ דַּרְכֵי ה' וְנִפְלְאוֹתָיו כִּי אוּלַי זֶה דַּרְכּוֹ וַהֲלִיכָתוֹ אֶל הָאֱמֶת. כִּי לְפִי מַעֲשָׂיו אִי אֶפְשָׁר לוֹ לִזְכּוֹת לְהָאֱמֶת רַק עַל פִּי דְּרָכִים הָאֵלֶּה שֶׁעָבַר בָּהֶם. וְכָל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר בַּפֶּה וְלֹא בִּכְתָּב רַק לְהַמֵּבִין מִדַּעְתּוֹ (שם אות כד).
קג. כְּלָלִיּוּת כָּל הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת כֻּלָּם צְרִיכִים לְהִשְׁתַּדֵּל לְהָאִיר אֶל מוּל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה הַיְנוּ לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בָּעוֹלָם, שֶׁהַצַּדִּיק הַזֶּה הוּא יָחִיד בְּדוֹרוֹ וְהוּא בְּחִינַת נְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים וְהוּא יָכוֹל לְתַקֵּן הַכֹּל. כִּי יֵשׁ כַּמָּה צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וְכֻלָּם אֱמֶת. אֲבָל זֶה הָאֱמֶת שֶׁלָּהֶם אֵינוֹ יָכוֹל עֲדַיִן לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל לְגַמְרֵי אֶת הַשֶּׁקֶר. כִּי הַשֶּׁקֶר מִתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם בִּשְׁקָרִים וְרַמָּאוּת כָּאֵלּוּ עַד שֶׁמְּקַלְקֵל זֶה הַתִּקּוּן וְהָאֱמֶת שֶׁהִמְשִׁיכוּ אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים בָּעוֹלָם. וְלִפְעָמִים מִתְגַּבֵּר אַחַר כָּךְ הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַשֶּׁקֶר דַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה הָאֱמֶת יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי יוֹנֵק מִזֶּה הָאֱמֶת וּמְהַפְּכוֹ לִשְׁקָרָיו וְרַמָּאוּתָיו עַד שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה הָאֱמֶת הַשֶּׁקֶר מִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר, וְכַנִּרְאֶה בְּחוּשׁ כַּמָּה פְּעָמִים עִנְיָן זֶה. וְזֶה כְּעֵין שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל חֲכָמִים הִזָּהֲרוּ בְּדִבְרֵיכֶם וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ שָׁם הָרַב בַּרְטְנוּרָא. וְכֵן רוֹאִין גַּם עַכְשָׁו כַּמָּה פְּעָמִים. אֲבָל זֶה הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים בְּעַצְמָן, הוּא יוֹדֵעַ לְהַמְשִׁיךְ אֱמֶת כָּזֶה בָּעוֹלָם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַלְקְלוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן. וְאַף עַל פִּי שֶׁכְּנֶגְדּוֹ מִתְגַּבֵּר הַשֶּׁקֶר בְּיוֹתֵר וּבוֹדִין עָלָיו שְׁקָרִים וּכְזָבִים וַעֲלִילוֹת שֶׁלֹּא עָלוּ עַל דַּעְתּוֹ, וְזֶה נוֹהֵג כִּמְעַט בְּכָל דּוֹר, וְהָרִאשׁוֹן הָיָה אַבְרָהָם אָבִינוּ שֶׁאָמְרוּ עָלָיו בִּשְׁבִיל הַמִּין הַזֶּה הָיָה רָעָב. וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁחֲשָׁדוּהוּ לְמשֶׁה בְּאֵשֶׁת אִישׁ, וְכֵן יִרְמִיָּהוּ הַנָּבִיא וְכֵן עוֹד עַל כַּמָּה וְכַמָּה גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים יְחִידֵי הַדּוֹרוֹת אָמְרוּ עֲלֵיהֶם דַּיְקָא שְׁקָרִים וּכְזָבִים כָּאֵלֶּה. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן סוֹף כָּל סוֹף דִּבְרֵיהֶם חַיִּים וְקַיָּמִים לָעַד וְלָנֶצַח, וְדִבְרֵי הַחוֹלְקִין בְּטֵלִין וּמְבֻטָּלִין כִּי שְׂפַת אֱמֶת תִּכּוֹן לָעַד. וְעַל כֵּן כָּל הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה כָּל עֲבוֹדָתָם לְהַמְשִׁיךְ אוֹר זֶה הַצַּדִּיק בָּעוֹלָם, כִּי עַל יָדוֹ נִמְשָׁךְ וְנִתְגַּלָּה שֹׁרֶשׁ תַּכְלִית נְקֻדַּת הָאֱמֶת עַד שֶׁנִּתְבַּטֵּל הַשֶּׁקֶר לְגַמְרֵי עַד קָצֶה הָאַחֲרוֹן (שם ל).
קד. כָּל סִפּוּרֵי הַתּוֹרָה מִמַּעֲשֵׂה הָאָבוֹת מֵחֲפִירוֹת הַבְּאֵרוֹת וּמֵהַמַּקְלוֹת אֲשֶׁר פִּצֵּל בָּרְהָטִים וְכֵן כָּל כַּיּוֹצֵא בָּזֶה וְכֵן כָּל הַמַּאֲמָרִים הַפְּלִיאִים שֶׁהֵבִיאוּ בַּגְּמָרָא וּמִדְרָשִׁים כְּמוֹ מַאֲמְרֵי רַבָּה בַּר בַּר חָנָא וְכַיּוֹצֵא, כָּל זֶה לְהוֹדִיעַ לָנוּ מַעֲלַת הַצַּדִּיקִים שֶׁזִּכְּכוּ אֶת עַצְמָם כָּל כָּךְ עַד שֶׁעָבְדוּ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל תְּנוּעוֹתֵיהֶם אֲפִלּוּ בְּכָל עִסְקֵי חֹל אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְכַיוֹצֵא, וְכָל דִּבְרֵיהֶם וְשִׂיחוֹתֵיהֶם וּמַעֲשֵׂיהֶם אֵינוֹ פָּשׁוּט אֶלָּא יֵשׁ בָּהֶם רָזִין נִפְלָאִים. וּבֶאֱמֶת בְּכָל דּוֹר נִמְצָאִים צַדִּיקִים כָּאֵלּוּ כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁאָמְרוּ שֶׁאֵין דּוֹר שֶׁאֵין בּוֹ כְּאַבְרָהָם וְכוּ', וְכָל אֶחָד צָרִיךְ לִזְכּוֹת לָזֶה בִּבְחִינַת מָתַי יַגִּיעוּ מַעֲשַׂי לְמַעֲשֵׂי אֲבוֹתַי כִּי הַבְּחִירָה חָפְשִׁית (סימני דגים הלכה ד אות ג).
קה. הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הַנַּ"ל שֶׁזָּכוּ לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל דְּבָרִים גַּשְׁמִיִּים וְעִסְקֵי חֹל שֶׁבָּעוֹלָם, וְזָכוּ לַהֲפֹךְ הַכֹּל מִחֹל לְקֹדֶשׁ, עַל כֵּן יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהַעֲלוֹת כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הַחוֹסִים בְּצִלָּם מִחֹל לְקֹדֶשׁ וּמִטָּמֵא לְטָהוֹר, וְלַהֲפֹךְ הַכֹּל לְטוֹבָה בְּכֹחַ הַגְּדֻלּוֹת וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁהִשִּׂיגוּ עַל יְדֵי תֹּקֶף קְדֻשָּׁתָם בְּכָל עִסְקֵי חֹל (שם).
קו. הַמֹּחִין שֶׁל הַצַּדִּיק קְדוֹשִׁים וּמְתֻקָּנִים כָּל כָּךְ עַד אֲשֶׁר אֲפִלּוּ כְּשֶׁנִּסְתַּלְּקִין הַמֹּחִין וְלֹא נִשְׁאָר מֵהֶם רַק הָרְשִׁימוּ הָרְשִׁימָה גַּם כֵּן קְדוֹשָׁה מְאֹד בִּבְחִינַת חֲלוֹם עַל יְדֵי מַלְאָךְ. וְעַל כֵּן אֲפִלּוּ כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ גַּם כֵּן חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי הָרְשִׁימָה שֶׁלּוֹ שֶׁנִּשְׁאַר בְּתַלְמִידָיו קְדוֹשָׁה גַּם כֵּן מְאֹד בִּבְחִינַת מַלְאָךְ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁאַחַר הִסְתַּלְּקוּת משֶׁה בָּא מַלְאַךְ ה' אֶל יְהוֹשֻׁעַ וְאָמַר לוֹ עַתָּה בָּאתִי וְכוּ' (שם הלכה ה אות ד).
קז. עַל יְדֵי שִׁעוּרִין דְּאַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלַל הַתּוֹרָה שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַצִּמְצוּמִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַחָכְמוֹת וְהַשִּׂכְלִיּוּת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין לְהַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת, עַל יְדֵי זֶה נִבְרְאוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכָל אֲשֶׁר בָּהֶם מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף, כִּי כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ וּבְאוֹרַיְיתָא בָּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עַלְמִין. אַךְ מֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן נָפְלָה בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל בַּגָּלוּת שֶׁל הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת וְיֵשׁ אֲחִיזָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא חַס וְשָׁלוֹם בְּכָל הַשִּׂכְלִיּוּת שֶׁבְּכָל עוֹלָם וּמַדְרֵגָה. וְזֶה עִקַּר הַיְגִיעָה וְהָעֲבוֹדָה שֶׁל כָּל אֶחָד כָּל יְמֵי חַיָּיו, לְבָרֵר וּלְלַבֵּן כָּל הַמַּדְרֵגוֹת מֵאֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת שֶׁבָּהֶם, וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה לְבָרֵר וּלְזַכֵּךְ, כְּמוֹ כֵן הוּא זוֹכֶה לְהַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, וּלְהֵפֶךְ לְהֵפֶךְ. כִּי עַל יְדֵי הָעֲוֹנוֹת נַעֲשָׂה מָסָךְ הַמַּבְדִּיל בֵּינוֹ לְבֵין הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת, וּמֵחֲמַת זֶה רֹב הָעוֹלָם הֵם רְחוֹקִים מֵהַשָּׂגַת אֱלֹקוּת, מֵחֲמַת שֶׁהָרֹב אֵין מַעֲשֵׂיהֶם עוֹלִים יָפֶה. וְזֶה בְּחִינַת כִּי אִם עֲוֹנוֹתֵיכֶם מַבְדִּילִים בֵּינֵיכֶם וּבֵין אֱלֹקֵיכֶם. וְעִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הָאָדָם בִּשְׁלֵימוּת הוּא לְאַחַר מִיתָתוֹ. כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִפְגַּם בְּחִינַת שִׂכְלוֹ כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ, עַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהִתְבָּרֵר וּלְהִתְתַּקֵּן בִּשְׁלֵימוּת כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁיֻּמְשָׁךְ עָלָיו חִיּוּת גָּדוֹל בְּיוֹתֵר הַנִּמְשָׁךְ מִשֵּׂכֶל וְחָכְמָה גָּבֹהַּ בְּיוֹתֵר, כִּי כָּל מַה שֶּׁהַחֹלִי גָּדוֹל בְּיוֹתֵר צָרִיךְ רוֹפֵא גָּדוֹל בְּיוֹתֵר שֶׁיּוּכַל לְרַפְּאוֹת אוֹתוֹ. וְעַל כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל אֶחָד בְּחַיָּיו וּבְמוֹתוֹ הוּא רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד, שֶׁהוּא יוֹדֵעַ לְתַקֵּן צִמְצוּמִים וְשִׂכְלִיּוּת קְדוֹשִׁים כָּאֵלֶּה עַד שֶׁיָּכוֹל לְהַמְשִׁיךְ הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת גַּם לְהַקְטַנִּים בַּמַּעֲלָה מְאֹד. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן בְּחַיָּיו אֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל זֶה הַחִיּוּת וְהַשֵּׂכֶל הַגָּבֹהַּ בְּיוֹתֵר, כִּי אִם בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כָּל אֶחָד כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ, כִּי אֵין הַגּוּף יָכוֹל לְקַבֵּל בִּשְׁלֵימוּת זֶה הַחִיּוּת כִּי יִתְבַּטֵּל עַל יְדֵי זֶה בַּמְּצִיאוּת לְגַמְרֵי, אֲבָל לְאַחַר מִיתָתוֹ וְהִסְתַּלְּקוּתוֹ אָז זוֹכֶה לְקַבֵּל בִּשְׁלֵימוּת זֶה הַחִיּוּת, עַד שֶׁזּוֹכֶה עַל יְדֵי זֶה לְהַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת שֶׁזֶּה עִקַּר הַתַּכְלִית עִקַּר שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא. וְזֶה בְּחִינַת תּוֹסֶפֶת הַחִיּוּת בִּשְׁעַת הַמִּיתָה בִּבְחִינַת תּוֹסֵף רוּחָם יִגְוָעוּן וְכוּ' כַּיָּדוּעַ, כִּי אָז נִמְשָׁךְ עָלָיו הֶאָרָה מִזֶּה הַחִיּוּת הַנִּמְשָׁךְ מִשֵׂכֶל וְחָכְמָה גָּבֹהַּ בְּיוֹתֵר, וְעַל יְדֵי זֶה נִסְתַּלֵּק כִּי אֵין הַגּוּף יָכוֹל לְקַבֵּל זֶה הַחִיּוּת. וְעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נִתְתַּקֵּן אַחַר כָּךְ כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁזָּכָה עַל יְדֵי מַעֲשָׂיו שֶׁעָשָׂה בְּחַיָּיו שֶׁזֶּה הָעִקָּר. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁיּוֹדֵעַ שָׁרְשֵׁי כָּל הַנְּפָשׁוֹת, וְיוֹדֵעַ אֵיךְ לַעֲסֹק עִם כָּל אֶחָד בְּחַיָּיו וּבְמוֹתוֹ וְאֵיךְ לְתַקְּנוֹ לְהָבִיאוֹ לְהַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת שֶׁזֶּה עִקַּר הַתַּכְלִית כַּנַּ"ל. עַל כֵּן הָעִקָּר כְּשֶׁזּוֹכִין לְהִתְקָרֵב אֵלָיו בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ. כִּי אַחַר כָּךְ קָשֶׁה מְאֹד לָבוֹא אֵלָיו כִּי מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת וְכוּ'. וּבִשְׁבִיל זֶה נִמְצָאִים כַּמָּה וְכַמָּה שֶׁמִּתְקָרְבִים אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְאֶל הַצַּדִּיק וְאַחַר כָּךְ נוֹפְלִים וּמִתְרַחֲקִים. וְלִפְעָמִים נוֹפֵל הָאָדָם לְעֵת זִקְנוּתוֹ. כִּי כָּל מַה שֶּׁמַּזְקִין הָאָדָם צָרִיךְ שֶׁיִּתְוַסֵּף עָלָיו דַּעַת גָּבֹהַּ בְּיוֹתֵר. כִּי כָּל מַה שֶּׁמַּזְקִין הוּא צָרִיךְ לְהִתְקָרֵב לְשָׁרְשׁוֹ וְתִקּוּנוֹ בְּיוֹתֵר שֶׁהוּא הַשָּׂגַת הַחָכְמָה הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁךְ עָלָיו בְּעֵת הִסְתַּלְּקוּתוֹ וְאַחַר כָּךְ כַּנַּ"ל שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּנוֹ אִם יִזְכֶּה. וְזֶה בְּחִינַת זִקְנֵי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים כָּל זְמַן שֶׁמַּזְקִינִים דַּעְתָּם מִתְיַשֶּׁבֶת עֲלֵיהֶם. וְעִקַּר הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים הֵם כִּפְשׁוּטוֹ הַתַּלְמִידִים שֶׁל הַחֲכָמִים, הַיְנוּ אוֹתָם שֶׁמְּקֹרָבִים בֶּאֱמֶת לְהַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל. אַךְ כָּל זְמַן שֶׁהָאָדָם בַּחַיִּים יֵשׁ עָלָיו מִלְחֶמֶת הַיֵּצֶר כִּי אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה אֱלֹקִים. וְכָל מַה שֶּׁהוּא צָרִיךְ לָבוֹא לְחָכְמָה יְתֵרָה אוֹרֵב עָלָיו הַבַּעַל דָּבָר וְהַקְּלִפָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲמָלֵק לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדוֹ. וְעַל כֵּן פְּעָמִים הָאָדָם נוֹפֵל לְעֵת זִקְנוּתוֹ, כִּי אֵין לוֹ כֹּחַ לְקַבֵּל הֶאָרַת הַדַּעַת שֶׁנִּמְשָׁךְ עָלָיו אָז מֵחֲמַת שֶׁלֹּא קִדֵּשׁ עַצְמוֹ כָּרָאוּי לְזֶה הַדַּעַת, וּמֵחֲמַת זֶה נִטְרְפָה דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ מְקֹרָב וּמְקֻשָּׁר לְהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת כָּרָאוּי, וְאָז הוּא בִּבְחִינַת זִקְנֵי עַם הָאָרֶץ. כִּי אֲפִלּוּ אִם קָרָא וְשָׁנָה וְלֹא שִׁמֵּשׁ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אָמְרוּ עָלָיו רַזַ"ל שֶׁנִּקְרָא עַם הָאָרֶץ. וּמֵחֲמַת זֶה כָּל זְמַן שֶׁמַּזְקִינִין דַּעְתָּם מְטֹרֶפֶת עֲלֵיהֶם. וְעַל כֵּן לִפְעָמִים נוֹפֵל עַל יְדֵי זֶה לְעֵת זִקְנוּתוֹ עַד שֶׁלִּפְעָמִים נִתְהַפֵּךְ לְרוֹדֵף לְאַנְשֵׁי אֱמֶת. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַזַ"ל אַל תַּאֲמִין בְּעַצְמְךָ עַד יוֹם מוֹתְךָ בְּעַצְמְךָ דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ דְּהַיְנוּ שֶׁחוֹלֵק עַצְמוֹ מִצַּדִּיק הָאֱמֶת אֲזַי בְּוַדַּאי אֵין לוֹ לְהַאֲמִין בְּעַצְמוֹ, כִּי יִפֹּל בְּאֵין סוֹמֵךְ חַס וְשָׁלוֹם. וְעִקַּר הָעֵצָה לָזֶה לֵידַע שֶׁהוּא מְקֻשָּׁר וּמְחֻבָּר הֵיטֵב בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה בָּטוּחַ מִמִּכְשֹׁל שֶׁלֹּא יִפֹּל עוֹד חַס וְשָׁלוֹם הוּא עַל יְדֵי מְסִירַת נֶפֶשׁ. הַיְנוּ כְּשֶׁהוּא מְשַׁבֵּר כָּל הַמְּנִיעוֹת עַד דִּכְדּוּכָהּ שֶׁל נֶפֶשׁ, וּמוֹסֵר נַפְשׁוֹ מַמָּשׁ בִּשְׁבִיל לְהִתְקָרֵב לִנְקֻדַּת הָאֱמֶת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כִּי עָלֶיךָ הֹרַגְנוּ כָּל הַיּוֹם. אָז זוֹכֶה לְהִתְקָרֵב בֶּאֱמֶת וְלִינֹק מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל לְעִנְיַן כְּלַל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה אֵין הַתּוֹרָה מִתְקַיֶּמֶת אֶלָּא בְּמִי שֶׁמֵּמִית עַצְמוֹ עָלֶיהָ. וְזֶה גַּם כֵּן בִּכְלַל מַאֲמָרָם זַ"ל אַל תַּאֲמִין בְּעַצְמְךָ עַד יוֹם מוֹתְךָ דַּיְקָא, הַיְנוּ כְּשֶׁהוּא מֵמִית עַצְמוֹ וְסוֹבֵל יִסּוּרִין גְּדוֹלִים וּמְסִירַת נֶפֶשׁ מַמָּשׁ בִּשְׁבִיל הַהִתְקָרְבוּת אֶל הַקְּדֻשָּׁה, אָז יָכוֹל לְהַאֲמִין בְּעַצְמוֹ שֶׁלֹּא יִפֹּל עוֹד. כִּי בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו יִשָּׁאֵר עַל עָמְדוֹ וּקְדֻשָּׁתוֹ לָנֶצַח (הלכות בב"ח הלכה ה אות ד ז ח י).
קח. כָּל מַה שֶּׁהָאָדָם חוֹלֶה גָּדוֹל בָּחֳלִי הַנֶּפֶשׁ בְּיוֹתֵר הוּא צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אַחַר הָרוֹפֵא הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד שֶׁיָּכוֹל לְרַפְּאוֹת בִּשְׁלֵימוּת גַּם חֳלִי נַפְשׁוֹ הָעֲצוּמִים וּלְהַכְנִיס גַּם בּוֹ הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת כַּנַּ"ל. וּמִי שֶׁמְּקָרֵב עַצְמוֹ לְאֵיזֶה קָטָן בְּמַעֲלָה אַף עַל פִּי שֶׁהוּא טוֹב מִמֶּנּוּ הַרְבֵּה וּכְנֶגְדּוֹ הוּא צַדִּיק. אַף עַל פִּי כֵן לֹא דַּי שֶׁאֵינוֹ מוֹעִיל לוֹ כִּי אֵינוֹ יָכוֹל לְרַפְּאוֹת אוֹתוֹ מֵחֲמַת שֶׁהוּא חוֹלֶה גָּדוֹל בְּיוֹתֵר אַף גַּם הוּא מְקַלְקְלוֹ הַרְבֵּה. מִכָּל שֶׁכֵּן אִם זֶה הַקָּטָן בְּמַעֲלָה הוּא בַּעַל מַחֲלֹקֶת וְחוֹלֵק עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁאֲזַי בְּוַדַּאי פּוֹגֵם בַּנְּפָשׁוֹת הַמְקֹרָבִים אֵלָיו וְעוֹקֵר אוֹתָם מִשֹּׁרֶשׁ חִיּוּתָם שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל (עַיֵּן מַחֲלֹקֶת אוֹת יח). וְזֶה הַפְּגָם וְהַקִּלְקוּל שֶׁל הַשְּׁפֵלִים וְהַפְּגוּמִים הַמִּתְקָרְבִים לְהַקָּטָן בְּמַעֲלָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֵם נִתְקַלְקְלִים בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. זֶה בְּחִינַת הַפְּגָם שֶׁל אִסּוּר בָּשָׂר בְּחָלָב כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם י יב יג טו).
קט. הַמְקֹרָבִים בֶּאֱמֶת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת הֵם נִקְרָאִים יוֹשְׁבֵי אֹהֶל בִּבְחִינַת וִיהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן נַעַר לֹא יָמִישׁ מִתּוֹךְ הָאֹהֶל וְכַמְּבֹאָר עוֹד בִּפְנִים. וְזֶה שֶׁנֶּאֱמַר בְּפָרָשַׁת הַטָּהֳרָה מִטֻּמְאַת מֵת עַל יְדֵי הַפָּרָה אֲדֻמָּה, נֶאֱמַר שָׁם זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם כִּי יָמוּת בָּאֹהֶל וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אֵין הַתּוֹרָה מִתְקַיֶּמֶת אֶלָּא בְּמִי שֶׁמֵּמִית עַצְמוֹ עָלֶיהָ. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָאָדָם הַיְנוּ עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה הוּא כְּשֶׁמֵּמִית עַצְמוֹ בִּשְׁבִיל הָאֹהֶל, הַיְנוּ בִּשְׁבִיל לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק הָאֱמֶת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹשֵׁב אֹהֶל כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְטַהֵר עַצְמָן מִטֻּמְאַת מֵת. מִסִּטְרָא דְּמוֹתָא. כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְטַהֵר גַּם הַנּוֹפְלִים מְאֹד כְּשֶׁאוֹחֲזִין עַצְמָן בּוֹ בֶּאֱמֶת בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ, וּלְהַחֲזִירָם בִּתְשׁוּבָה וּלְהַכְנִיס גַּם בָּהֶם הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת שֶׁזֶּה עִקַּר תַּקָּנָתָם וְתִקּוּנָם כַּנַּ"ל (שם כה).
קי. עִקַּר חֵטְא הָעֵגֶל הָיָה עַל יְדֵי שֶׁפָּגְמוּ בִּכְבוֹד משֶׁה וְתַלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים, עַל יְדֵי שֶׁלֹּא הֶאֱמִינוּ שֶׁגַּם אַחַר הִסְתַּלְּקוּת משֶׁה שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת גַּם אַחַר כָּךְ דְּבָרָיו חַיִּים וְקַיָּמִים לָעַד, וּצְרִיכִים לְקַיֵּם דִּבְרֵי תּוֹרָתוֹ לָנֶצַח. כִּי דְּבָרָיו הֵם דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים אֲשֶׁר הֵם קַיָּימִים לְעוֹלָם. כִּי עִקַּר חֵטְא הָעֵגֶל הָיָה עַל יְדֵי שֶׁהָיוּ סְבוּרִים שֶׁכְּבָר מֵת משֶׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: כִּי זֶה משֶׁה וְכוּ' לֹא יָדַעְנוּ מֶה הָיָה לוֹ, הַיְנוּ שֶׁלֹּא חָלְקוּ עַל משֶׁה, רַק שֶׁאָמְרוּ שֶׁעַתָּה שֶׁכְּבָר מֵת לְדַעְתָּם, וּצְרִיכִין לְבַקֵּשׁ אַחֵר בִּמְקוֹמוֹ, עַד שֶׁנָּבוֹכוּ כָּל כָּךְ עַל יְדֵי זֶה בְּדֵעוֹתֵיהֶם הַמְשֻׁבָּשׁוֹת עַל יְדֵי עֲצַת רָאשֵׁי הָעֵרֶב רַב, עַד שֶׁאָמְרוּ קוּם עֲשֵׂה לָנוּ אֱלֹקִים וְכוּ', וְעָבְרוּ תֵּיכֶף עַל תּוֹרַת משֶׁה שֶׁשָּׁמְעוּ בְּעַצְמָן עַל יָדוֹ מִפִּי הַגְּבוּרָה לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב: סָרוּ מַהֵר מִן הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר צִוִּיתִים וְכוּ'. וְעִקַּר חֶטְאָם וְטָעוּתָם עַל יְדֵי שֶׁלֹּא הֶאֱמִינוּ בְּמַה שֶּׁלִּפְנֵיהֶם אֱמֶת בָּרוּר וְזַךְ וּמְתֻקָּן, שֶׁהוּא תּוֹרַת משֶׁה אֱמֶת שֶׁקִּבְּלוּ בְּסָמוּךְ וַעֲדַיִן תַּלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים קַיָּמִים שֶׁהֵם אַהֲרֹן וְחוּר וְכוּ'. וַאֲפִלּוּ לְפִי טָעוּתָם שֶׁמֵּת משֶׁה הָיָה לָהֶם לְהַאֲמִין שֶׁצַּדִּיק גָּדוֹל כָּזֶה, הַיְנוּ משֶׁה רַבֵּנוּ, בְּוַדַּאי גַּם אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ נִשְׁאָר הָרְשִׁימָה מֵהֶאָרַת דַּעְתּוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה בְּבָנָיו וְתַלְמִידָיו וּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים כִּי זֶה עִקַּר שְׁלֵימוּת הַצַּדִּיק כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְאִם כֵּן הָיָה לָהֶם לֵילֵךְ לְתַלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל משֶׁה רַבֵּנוּ, וּלְבַקֵּשׁ וְלִשְׁאֹל מֵהֶם הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר יֵלְכוּ בָּהּ עַל פִּי תּוֹרַת משֶׁה רַבָּם. אֲבָל הֵם לֹא רָצוּ לְצַיֵּת אֶל תַּלְמִידָיו שֶׁל משֶׁה שֶׁמִּחוּ בָּהֶם, עַד שֶׁהָרְגוּ אֶת חוּר וְאַהֲרֹן הֻכְרָח גַּם כֵּן לַעֲבֹר עַל דַּעְתּוֹ וְלַעֲשׂוֹת חֶפְצָם כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (שם כב).
קיא. עִנְיַן מַה שֶּׁעִקַּר הָעֵסֶק שֶׁצְּרִיכִין לַעֲסֹק לְקָרֵב הָרְחוֹקִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַכֹּל הוּא בְּכֹחַ הַהִתְקַשְּׁרוּת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת שַׁבָּת. וְהָעִקָּר בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁכְּבָר נִסְתַּלְּקוּ, עַיֵּן גֵּרִים וְהִתְקָרְבוּת הָרְחוֹקִים אוֹת יג.
קיב. עִקַּר שְׁלֵימוּת תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה וּמְחִלַּת הָעֲוֹנוֹת זוֹכִין עַל יְדֵי שֶׁמִּתְקָרְבִין וּמִתְקַשְּׁרִין בֶּאֱמֶת לְצַדִּיק הָאֱמֶת וְזוֹכִין לִהְיוֹת רָגִיל לַעֲמֹד לְפָנָיו בְּכָל פַּעַם, עַיֵּן תְּשׁוּבָה אוֹת לד.
קיג. גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָן יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם כַּמְּבֹאָר כְּבָר בִּדְבָרֵינוּ כַּמָּה פְּעָמִים. כִּי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל מִתְיַגֵּעַ תָּמִיד כָּל יָמָיו בִּיגִיעוֹת עֲצֻמּוֹת מְאֹד בִּשְׁבִיל תַּקָּנַת יִשְׂרָאֵל לְהָשִׁיבָם כֻּלָּם לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם. אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה מְאֹד בְּנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, בִּפְרָט בְּסוֹף הַגָּלוּת הַמַּר הַזֶּה וּמַחֲטִיא אוֹתָם בְּכָל פַּעַם בְּיוֹתֵר. אֲבָל הַצַּדִּיק הַזֶּה אֵינוֹ מַנִּיחַ אֶת מְקוֹמוֹ וְעוֹלֶה בְּכָל פַּעַם לְמַדְרֵגָה גְּבוֹהָה וַעֲצוּמָה בְּיוֹתֵר, וּמַשִּׂיג בְּכָל פַּעַם גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר, שֶׁעִקַּר גְּדֻלָּתוֹ הוּא גְּדֻלַּת רַחֲמָיו וַחֲסָדָיו כִּי חֶסֶד נִקְרָא גְּדֻלָּה כַּיָּדוּעַ. עַד שֶׁיָּכוֹל לְתַקֵּן גַּם הַפְּגָמִים וְהַקִּלְקוּלִים הָאֵלּוּ עַל יְדֵי הָרַחֲמִים וַחֲסָדִים גְּדוֹלִים שֶׁמַּמְשִׁיךְ בְּכָל פַּעַם בְּיוֹתֵר. אֲבָל לִפְעָמִים יֵשׁ שֶׁהָעֲוֹנוֹת מִתְגַּבְּרִים כָּל כָּךְ עַד שֶׁצָּרִיךְ הַצַּדִּיק לַעֲלוֹת בִּשְׁבִיל תִּקּוּן נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לְמַדְרֵגָה גְּבוֹהָה כָּזוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת וּלְהַגִּיעַ אֵלֶיהָ בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן וּמֻכְרָח לְהִסְתַּלֵּק בִּשְׁבִיל זֶה, וְאָז עוֹלֶה לְמָקוֹם שֶׁעוֹלֶה עַד שֶׁיִּגְמֹר עַל יְדֵי זֶה לְתַקֵּן הַכֹּל, כָּל מִי שֶׁיִּרְצֶה לְהִתְקָרֵב לְתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִשְׁאִיר אַחֲרָיו בְּרָכָה עַל יְדֵי סְפָרָיו וְתַלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים עַיֵּן פְּנִים. וְזֶה בְּחִינַת תֹּקֶף הַשִּׂמְחָה שֶׁל הִלּוּלָא דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי בְּיוֹם לַ"ג בָּעֹמֶר שֶׁהוּא יוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ הַקָּדוֹשׁ. וְעִקַּר הַשִּׂמְחָה הוּא שֶׁאָנוּ שְׂמֵחִין בְּהַשְׁאָרַת תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִשְׁאִיר לָנוּ סֵפֶר הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִפְקוּן מִן גָּלוּתָא. כִּי עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם הוּא בִּזְכוּת הַצַּדִּיקִים שׁוֹכְנֵי עָפָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אִלְמָלֵא תְּפִלַּת הַמֵּתִים עַל הַחַיִּים לֹא הֲוָה מִתְקַיְּימָא עָלְמָא. וְעַל כֵּן אֲפִלּוּ משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם כְּשֶׁהִתְפַּלֵּל עַל יִשְׂרָאֵל בִּקֵּשׁ בִּזְכוּת אָבוֹת שׁוֹכְנֵי עָפָר. וְכֵן עִקַּר גְּאֻלַּת מִצְרַיִם הָיָה בְּכֹחַ וּזְכוּת עַצְמוֹת יוֹסֵף כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וַיִּקַּח משֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף עִמּוֹ וְכוּ' (הלכות הכשר כלים ה"ד ד).
קיד. עִנְיַן הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק וּמַעֲלַת קְדֻשַּׁת קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים וְהַתִּקּוּנִים שֶׁיָּכוֹל לְקַבֵּל שָׁם כָּל הֶחָפֵץ בְּתִקּוּן נַפְשׁוֹ בֶּאֱמֶת, אַךְ שֶׁצְּרִיכִין לְשַׁבֵּר מְנִיעוֹת הַרְבֵּה בִּשְׁבִיל זֶה וְהָעִקָּר הוּא מְנִיעוֹת הַמֹּחַ, עַיֵּן חַיִּים וְהִפּוּכוֹ אוֹת כג.
קטו. כָּל מַה שֶּׁהַבְּחִינָה וְהַמַּדְרֵגָה גְּבוֹהָה יוֹתֵר שֶׁמְּאִירִין שָׁם שֵׁמוֹת גְּבוֹהִים יוֹתֵר, שָׁם הַדִּינִים מִתְמַעֲטִים וְהָרַחֲמִים מִתְרַבִּים שָׁם יוֹתֵר כַּמְּבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. וְזֶה מַעֲלַת הַצַּדִּיקִים הָרָמִים וְהַגְּבֹהִים מְאֹד שֶׁעוֹלִין בְּכָל פַּעַם לְמַדְרֵגוֹת גְּבוֹהוֹת יוֹתֵר, עַד שֶׁמַּכִּירִין גְּדֻלָּתוֹ וּגְדֻלַּת שְׁמוֹתָיו יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר וְיוֹתֵר, עַד שֶׁמַּמְשִׁיכִין רַחֲמִים גְּדוֹלִים וַחֲדָשִׁים בְּכָל פַּעַם בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְכַפֵּר עֲווֹנוֹת יִשְׂרָאֵל וּלְהָשִׁיבָם בִּתְשׁוּבָה אַף בְּעֵת שֶׁקִּלְקְלוּ מְאֹד מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁבְּעֵת חֵטְא הָעֵגֶל הִתְגַּבֵּר משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בִּתְפִלָּתוֹ וּמָסַר נַפְשׁוֹ כָּל כָּךְ, עַד שֶׁעָלָה לְמָקוֹם שֶׁעָלָה וְאָז גְּלָּה לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שְׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, מַה שֶּׁלֹּא נִתְגַּלָּה לוֹ מִתְּחִלָּה. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁמַּשִּׂיג בְּכָל פַּעַם הַשָּׂגָה גָּבֹהַּ בְּיוֹתֵר מַה שֶׁלֹּא הִשִּׂיג בִּתְחִלָּה, וְהַשָּׂגָה זוֹ הִיא בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם נֶגֶד הַשָּׂגָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה. וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוּא מְתַקֵּן אֶת כָּל הַמְקֹרָבִים אֵלָיו, עַל יְדֵי שֶׁמֵּאִיר עֲלֵיהֶם גַּם כֵּן הֶאָרַת פִּי שְׁנַיִם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּנוֹ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְזֶה בְּחִינַת ה' ה' אֵל רַחוּם וְחַנּוּן, שֶׁעִקַּר רִבּוּי רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים מַשִּׂיגִין עַל יְדֵי בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, ה' קֹדֶם שֶׁיֶּחֱטָא ה' לְאַחַר שֶׁיֶּחֱטָא הָאָדָם. וּבַזֹּהַר אָמְרוּ קַדְמָאָה שְׁלִים בַּתְרָאָה שְׁלִים יַתִּיר. כִּי אַחַר שֶׁיֶּחֱטָא הָאָדָם אָז בְּוַדַּאי צָרִיךְ לְרַחֲמִים גְּדוֹלִים וְרַבִּים בְּיוֹתֵר, שֶׁיִּזְכֶּה לְתַקֵּן נַפְשׁוֹ בִּשְׁלֵימוּת וּלְהָשִׁיבָהּ לְשָׁרְשָׁהּ כָּרָאוּי. וְאֵלּוּ הָרַחֲמִים גְּדוֹלִים נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הַשֵּׁם הֲוָיָה הַשֵּׁנִי שֶׁהוּא שְׁלִים יַתִּיר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם, כִּי יְכוֹלִים עַל יְדֵי זֶה לְתַקֵּן הַכֹּל, עַיֵּן פְּנִים (שם הלכות הכשר כלים ה"ד ח יא).
קטז. עִקַּר גְּמַר תִּקּוּן וְכַפָּרַת עֲוֹן פְּגַם הַבְּרִית שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁבָּזֶה תָּלוּי עִקַּר תִּקּוּן נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, גּוֹמְרִים הַצַּדִּיקִים אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם כְּשֶׁהֵם שׁוֹכְנֵי עָפָר (שם טו יז).
קיז. הַצַּדִּיקִים מַמְשִׁיכִין בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּתָם בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם לְתַלְמִידֵיהֶם. שֶׁעַל יְדֵי זֶה הֵם גּוֹמְרִין אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם מַה שֶּׁהִתְחִילוּ בְּחַיֵּיהֶם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁיְּהוֹשֻׁעַ הִכְנִיס אֶת יִשְׂרָאֵל לָאָרֶץ אַחַר הִסְתַּלְּקוּת משֶׁה דַּיְקָא (שם אות מז).
קיח. עִנְיַן הַצַּדִּיק שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לַעֲשׂוֹת פְּתָחִים דִּקְדֻשָּׁה מֵרוּם כָּל דַּרְגִּין עַד סוֹף כָּל דַּרְגִּין, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ גַּם לְמַטָּה מַטָּה מְאֹד, עַיֵּן חַיִּים וְכוּ' אוֹת כד.
קיט. עִקַּר נֶחָמָתֵינוּ בַּגָּלוּת הַמַּר וְהָאָרֹךְ הַזֶּה הִיא הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: זֹאת נֶחָמָתִי בְּעָנְיִי וְכוּ'. אֲבָל לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לְקַבֵּל עֵצוֹת טוֹבוֹת מֵהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה כָּרָאוּי לוֹ בְּכָל עֵת, מֵחֲמַת שֶׁאֵין כְּלֵי הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ שְׁלֵמִים עַל יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית, וְעַל כֵּן יוּכַל לְהִצְטַיֵּר אֶצְלוֹ אוֹר הַתּוֹרָה לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם בִּבְחִינַת לֹא זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם מָוֶת רַחֲמָנָא לִצְּלָן. עַל כֵּן הַכֹּל צְרִיכִין לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַמְבָאֵר וּמְצַיֵּר לָנוּ אוֹר הַתּוֹרָה לְטוֹב. וְזֶה עִקַּר תִּקְוָתֵנוּ וְנֶחָמָתֵינוּ בְּכָל מִינֵי גָּלוּת בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת בַּכְּלָל וּבַפְּרָט, בִּבְחִינַת זֶה יְנַחֲמֵנוּ מִמַּעֲשֵׂינוּ וְכוּ' זֶה הוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁנִּקְרָא זֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: כִּי זֶה כָּל הָאָדָם. וּכְמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כָּל הָעוֹלָם לֹא נִבְרָא אֶלָּא לְצַוּוֹת לָזֶה וְכוּ', וְזֶה עִקַּר נֶחָמָתֵינוּ. וְעַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי הָאֱמֶת הָאֵלּוּ הַמְצַיְּרִים אֶת הָאוֹר לְטוֹב עַל יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין בְּכָל מָקוֹם דְּרָכִים יְשָׁרִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ בְּמָקוֹם שֶׁהָיָה מִדְבַּר שְׁמָמָה. וְכָל הַדְּרָכִים הַמְּקֻלְקָלִים וְהַנְּבוֹכִים מְאֹד שֶׁנִּמְשְׁכוּ עַל יְדֵי שֶׁלֹּא זָכִינוּ לְצַיֵּר אוֹר הַתּוֹרָה כָּרָאוּי נִתְיַשְּׁרִים וְנִתְתַּקְּנִים כָּל הַדְּרָכִים הַנַּ"ל מִקִּלְקוּלָם עַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ, שֶׁאָז יִתְקַיֵּם וְנָתַתִּי לָהֶם לֵב אֶחָד וְדֶרֶךְ אֶחָד לְיִרְאָה אוֹתִי כָּל הַיָּמִים בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן (הלכות יין נסך הלכה ד אות כח).
קכ. עִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים תְּלוּיִים בְּזֶה הָעוֹלָם הָעֲשִׂיָּה הַגַּשְׁמִי, שֶׁעַל יְדֵי שֶׁהָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה מְדַבֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִזֶּה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּכְלִית נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁל כְּלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה, כִּי עוֹלָם הָעֲשִׂיָּה הוּא בְּחִינַת רַגְלִין בְּחִינַת וְהָאָרֶץ הֲדוֹם רַגְלָי עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִכְלָל כָּל הָעוֹלָם הַזֶּה עִם כָּל הָעוֹלָמוֹת הַתְּלוּיִים בּוֹ לְמַעְלָה לְמַעְלָה עַד שֶׁיֻּכְלַל הַכֹּל בִּבְחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה. וְכָל זֶה זוֹכִין עַל יְדֵי אֱמוּנַת הַהַשְׁגָּחָה, שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעֹצֶם נִפְלְאוֹת רוֹמְמוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא צוֹפֶה וּמַבִּיט בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִיּוּת עַד סוֹף תַּכְלִית דְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁל זֶה הָעוֹלָם הָעֲשִׂיָּה, וְעַל יְדֵי זֶה נִכְלָל אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה. וְעַל כֵּן אַשְׁרֵיהֶם שֶׁל הַהוֹלְכִים בְּרַגְלֵיהֶם לִדְבַר מִצְוָה. מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁנּוֹסֵעַ וְהוֹלֵךְ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וְהַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם. כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כְּבָר זָכָה עַל יְדֵי אֲמִתַּת עֲבוֹדָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה לְהִכָּלֵל הַכֹּל בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לִנְסֹעַ וְלֵילֵךְ אֵלָיו וְהַהֲלִיכָה הִיא בְּרַגְלִין, עַל יְדֵי זֶה הוּא מַגְבִּיהַּ בְּחִינַת רַגְלִין בְּחִינַת כְּלַל עוֹלָם הָעֲשִׂיָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת רַגְלִין מַגְבִּיהַּ הַכֹּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכוֹלֵל אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה שֶׁזֶּה עִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים. וְעַל כֵּן צְרִיכִין הָעִקָּר לִנְסֹעַ וְלֵילֵךְ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי אָז צְרִיכִין לַעֲסֹק בָּזֶה בְּיוֹתֵר מֵחֲמַת שֶׁאָז נִבְרָא הָעוֹלָם וּצְרִיכִין לַחֲזֹר וְלִכְלֹל הָעוֹלָם בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל כֵּן הָיוּ נוֹהֲגִין בְּכָל הַדּוֹרוֹת לֵילֵךְ לְהָרַב. כִּי מַעֲלָה יְתֵרָה כְּשֶׁהוֹלְכִין אֵלָיו כִּי עַל יְדֵי הַהֲלִיכָה בְּעַצְמָהּ מְתַקֵּן הַרְבֵּה. וְהַהֲלִיכָה אֶל הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת הַהֲלִיכָה שֶׁהָלְכוּ כָּל יִשְׂרָאֵל אֶל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בָּרְגָלִים, שֶׁשָּׁם אֶבֶן קלז שְׁתִיָּה שֶׁמִּמֶּנּוּ הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם, וְדֶרֶךְ שָׁם חוֹזֵר וְנִכְלָל זֶה הָעוֹלָם בְּשָׁרְשׁוֹ בִּבְחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה, וְעַל זֶה נֶאֱמַר: שָׂמַחְתִּי בְּאוֹמְרִים לִי בֵּית ה' נֵלֵךְ עוֹמְדוֹת הָיוּ רַגְלֵינוּ דַּיְקָא בִּשְׁעָרַיִךְ יְרוּשָׁלַיִם. וְעַל זֶה נֶאֱמַר: מַה יָּפוּ פְּעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים. וְעִקַּר הָאֶבֶן שְׁתִיָּה וִיסוֹד הָעוֹלָם הוּא הַצַּדִּיק, בִּבְחִינַת כִּי לַה' מְצֻקֵּי אֶרֶץ וַיָּשֶׁת עֲלֵיהֶם תֵּבֵל. וְעַל יְדֵי הַהֲלִיכָה אֵלָיו עַל יְדֵי זֶה חוֹזֵר וְנִכְלָל כְּלָל הַבְּרִיאָה בִּבְחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה, וְנִתְבַּטֵּל כָּל הָרָע וְהַשֶּׁקֶר וְהַטֻּמְאָה וְהַמַּחֲלֹקֶת, שֶׁעִקַּר אֲחִיזָתָם בִּבְחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה, וְנִמְשָׁךְ שָׁלוֹם וְאַחְדּוּת בָּעוֹלָם, בִּבְחִינַת שַׁאֲלוּ שְׁלוֹם יְרוּשָׁלַיִם וְכוּ' לְמַעַן אַחַי וְרֵעָי אֲדַבְּרָה נָא שָׁלוֹם בָּךְ וְכוּ' (הלכות רבית ה"ה יד).
קכא. הִשְׁתַּטְּחוּת עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים הוּא דָּבָר גָּדוֹל מְאֹד וּמוֹעִיל לִתְשׁוּבָה מְאֹד מְאֹד. כִּי עַל יְדֵי זֶה חוֹזְרִין וּמַמְשִׁיכִין הֶאָרַת הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הַצַּדִּיק לְמַטָּה וְנִתְקַשֵּׁר בְּיוֹתֵר הַנְּשָׁמָה שֶׁלּוֹ בְּהַגּוּף שֶׁזֶּה בְּחִינַת חַיִּים וְשָׁלוֹם. וְזֶה הַשָּׁלוֹם הוּא גָּדוֹל בְּיוֹתֵר מֵהַשָּׁלוֹם וְהַהִתְקַשְּׁרוּת שֶׁהָיָה בֵּין נַפְשׁוֹ וְגוּפוֹ בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ. כִּי עִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא לְחַבֵּר שְׁנֵי הֲפָכִים, וְכָל מַה שֶּׁהַשְּׁנֵי הֲפָכִים רְחוֹקִים בְּיוֹתֵר כְּמוֹ כֵן הַשָּׁלוֹם גָּדוֹל וְיָקָר יוֹתֵר כְּשֶׁחוֹזְרִים וּמִתְחַבְּרִים בְּיַחַד. וְעַל כֵּן אַחַר הַהִסְתַּלְּקוּת שֶׁאָז הַנְּשָׁמָה רְחוֹקָה מֵהַגּוּף בְּתַכְלִית הָרִחוּק, וּבִפְרָט נִשְׁמַת הַצַּדִּיק, וּבִפְרָט נִשְׁמַת הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד מְאֹד, שֶׁהַנְּשָׁמָה שֶׁלּוֹ מִסְתַּלֶּקֶת וְעוֹלָה לְמַעְלָה לְמַעְלָה בַּמָּקוֹם שֶׁעוֹלָה, וְהַגּוּף נִקְבַּר בְּתוֹךְ הָאָרֶץ, נִמְצָא שֶׁעַכְשָׁו הַנְּשָׁמָה רְחוֹקָה מֵהַגּוּף בְּתַכְלִית וּכְשֶׁחוֹזְרִין וּמַמְשִׁיכִין עַכְשָׁו הֶאָרַת הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁתָּאִיר בְּתוֹךְ הַגּוּף, זֶה בְּחִינַת שָׁלוֹם גָּדוֹל וְנִפְלָא בְּיוֹתֵר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יָבוֹא שָׁלוֹם יָנוּחוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם שֶׁנֶּאֱמַר עַל פְּטִירַת הַצַּדִּיקִים. כִּי בֶּאֱמֶת הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל אַף עַל פִּי שֶׁנִּשְׁמָתוֹ מִסְתַּלֶּקֶת וְעוֹלָה לְמַעְלָה לְמַעְלָה, אַף עַל פִּי כֵן עִקַּר הַשְּׁלֵימוּת שֶׁתִּהְיֶה לְמַטָּה גַּם כֵּן כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְאָז עַל יְדֵי הַפְלָגַת עֹצֶם הַשָּׁלוֹם הַזֶּה שֶׁזּוֹכֶה עַכְשָׁו עַל יְדֵי זֶה הוּא יָכוֹל לְקַשֵּׁר וּלְהַמְשִׁיךְ כֻּלָּם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲפִלּוּ הָרְחוֹקִים מִן הַקְּדֻשָּׁה מְאֹד מְאֹד. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה הוּא יָכוֹל לְקַשֵּׁר וּלְהַמְשִׁיךְ כֻּלָּם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲפִלּוּ הָרְחוֹקִים מִן הַקְּדֻשָּׁה מְאֹד מְאֹד. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי שֶׁבָּאִין עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ, וְעַל יְדֵי הַבְּכִיּוֹת וְהַתְּפִלּוֹת שֶׁמִּתְפַּלְּלִין וּמִתְחַנְּנִין שָׁם, עַל יְדֵי זֶה חוֹזְרִין וּמְעוֹרְרִין בְּיוֹתֵר נִשְׁמַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וּמֵאִיר בְּיוֹתֵר לְמַטָּה בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי, כִּי צַדִּיקַיָּא שְׁכִיחֵי יַתִּיר בְּהַאי עָלְמָא בָּתַר דְּאִסְתַּלְּקוּ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְנִתְקַשֵּׁר נִשְׁמַת הַצַּדִּיק בְּיוֹתֵר בְּזֶה הָעוֹלָם וְנִתְרַבֶּה הַשָּׁלוֹם בְּיוֹתֵר, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ כָּל הָעוֹלָם לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וּמֵחֲמַת שֶׁדֶּרֶךְ הַשָּׁלוֹם לְהִתְלַבֵּשׁ בִּמְרִירוּת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, עַל כֵּן צְרִיכִין לְהִתְמַרְמֵר מְאֹד עַל פְּטִירַת הַצַּדִּיק, וְעַל מַה שֶּׁרְחוֹקִים כָּל כָּךְ עֲדַיִין מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַבְּכִיָּה וְהַמְּרִירוּת שֶׁבּוֹכִין בְּמַר נֶפֶשׁ עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים, כְּדֵי לְהַחֲזִיר וּלְהַמְשִׁיךְ הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא מִתְלַבֵּשׁ בַּמְּרִירוּת כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי הַמְּרִירוּת וְהַלֵּב נִשְׁבָּר זוֹכִין אַחַר כָּךְ לְשִׂמְחָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת שָׁלוֹם בְּחִינַת כִּי בְּשִׂמְחָה תֵּצֵאוּ וּבְשָׁלוֹם תּוּבָלוּן. וְזֶה בְּחִינַת הַמִּזְמוֹרֵי תְּהִלִּים שֶׁאוֹמְרִים שָׁם עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם סֵפֶר תְּהִלִּים שֶׁהֵם מְקוֹר הַשִּׂמְחָה כַּיָּדוּעַ (הלכות כתובת קעקע הלכה ג, אות ה ו).
קכב. עִקַּר הַשָּׁלוֹם זוֹכִין עַל יְדֵי בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַהַדְרַת פָּנִים שֶׁל הָאָדָם בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ עַל יְדֵי הַנְּשָׁמָה שֶׁמְּחַיָּה אוֹתוֹ. וְהִתְקַשְּׁרוּת הַנְּשָׁמָה בְּהַגּוּף הוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם. וְעַל כֵּן לְאַחַר שֶׁמֵּת וְנִסְתַּלֵּק אֲזַי פָּנָיו מוֹרִיקוֹת שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַהֵפֶךְ מֵהַדְרַת פָּנִים. אֲבָל עַל יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הַנְּשָׁמָה בְּהַגּוּף גַּם לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ, עַל יְדֵי זֶה חוֹזֵר וּמֵאִיר פְּנֵי הַנִּפְטָר אֲפִלּוּ לְאַחַר הַהִסְתַּלְּקוּת, בִּבְחִינַת וְאֹהֲבָיו כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ. נִמְצָא שֶׁהַצַּדִּיקִים שֶׁנִּקְרָאִים חַיִּים גַּם בְּמִיתָתָם הֵם זוֹכִים לְהֶאָרַת פָּנִים גַּם לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם. וְעַל יְדֵי שֶׁמִּתְאַבְּלִין וּמַסְפִּידִין עֲלֵיהֶם וְכֵן עַל יְדֵי שֶׁבָּאִין עַל קִבְרֵיהֶם לְהִתְפַּלֵּל שָׁם בִּזְכוּתָם, עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּיוֹתֵר הֶאָרַת נִשְׁמָתָם הַקְּדוֹשָׁה בְּהַגּוּף כַּנַּ"ל. עַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה נִתְרַבֶּה וְנִתְגַּדֵּל הַדְרַת פְּנֵיהֶם בְּיוֹתֵר, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם בְּיוֹתֵר, שֶׁהַשָּׁלוֹם הַזֶּה הוּא רְפוּאָה גְּדוֹלָה לְכָל הַדְּבָרִים לָחֳלִי הַנֶּפֶשׁ וְלָחֳלִי הַגּוּף, וְעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין כָּל הָעוֹלָם לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ וּמַחֲזִירִין אוֹתָם בִּתְשׁוּבָה (שם ו).
קכג. עַל יְדֵי שֶׁמִּתְאַבְּלִין וּמַסְפִּידִין עַל הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק וְהָאֲבֵלוּת הִיא בְּחִינַת מְרִירוּת וְהִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין. אֲבָל עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ חוֹזְרִין וְנִמְשָׁכִין אַחַר כָּךְ הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת הֶאָרַת פָּנִים הַדְרַת פָּנִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּאוּרֵי וּדְרוּשֵׁי הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁבִּשְׁעַת אֶבְלוֹ שֶׁל משֶׁה נִשְׁתַּכְּחוּ הַרְבֵּה הֲלָכוֹת וְהֶחֱזִירָן אַחַר כָּךְ עָתְנִיאֵל בֶּן קְנַז בְּפִלְפּוּלוֹ, וְגַם זוֹכִין עַל יְדֵי זֶה לְחַיִּים וְשָׁלוֹם וַאֲרִיכַת יָמִים וְשָׁנִים וְנִצּוֹלִין מֵחֶרְפַּת רָעָב (שם יא).
קכד. עִנְיַן מַה שֶּׁאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הַתּוֹכֵחָה וְהִתְגַּלּוּת הַחָכְמָה שֶׁל הֶחָכָם הָאֱמֶת שֶׁעוֹסֵק לְטַהֵר אֶת יִשְׂרָאֵל מֵעֲוֹנוֹתֵיהֶם כִּי אִם עַל יְדֵי תַּלְמִידָיו שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁפָּרָה אֲדֻמָּה מִצְוָתָהּ בִּסְגַן הַכֹּהֲנִים, עַיֵּן אַרְבַּע פָּרְשִׁיּוֹת אוֹת י.
קכה. עַל יְדֵי שֶׁהַצַּדִּיק נִזְהָר בִּשְׁעַת קִבּוּץ הָעֵדָה אֵלָיו לִשְׁמֹעַ מִמֶּנּוּ דְּרוּשֵׁי הַתּוֹרָה, וְהוּא מִתְפַּלֵּל קֹדֶם הַדְּרוּשׁ בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים וְאֵינוֹ מַזְכִּיר לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אָז זְכוּתוֹ וְצִדְקָתוֹ כְּלָל, וְאֵינוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ עִם הַמַּטֵּה עֹז שֶׁלּוֹ הַיְנוּ בְּכֹחַ מַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים רַק בִּשְׁבִיל לְהַכְנִיעַ הָרָע שֶׁבָּעֵדָה, שֶׁזֶּה מְרֻמָּז בְּמִצְוַת לֹא יִהְיֶה כְּלִי גֶּבֶר עַל אִשָּׁה וְלֹא יִלְבַּשׁ גֶּבֶר שִׂמְלַת אִשָּׁה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. עַל יְדֵי זֶה מְבַטֵּל מֵהָעֵדָה קלט תַּאֲוַת נִאוּף שֶׁהוּא עִקַּר הָרָע. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל לֹא יִהְיֶה כְּלִי גֶּבֶר עַל אִשָּׁה וְכוּ' שֶׁדָּבָר זֶה גּוֹרֵם לְנִאוּף, הַיְנוּ כְּשֶׁאֵינוֹ נִזְהָר בָּזֶה שֶׁאָז לֹא נִכְנַע הָרָע שֶׁבָּעֵדָה וְיָכוֹל לְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם תַּאֲווֹת נִאוּף. אֲבָל כְּשֶׁנִּזְהָר בָּזֶה מְבַטֵּל מֵהֶם תַּאֲוַת נִאוּף כַּנַּ"ל, וַאֲזַי כְּשֶׁמַּכְנִיעִין הָרָע הַזֶּה אֲזַי אֱדֹם בְּעַצְמוֹ (שֶׁהוּא מְמֻנֶּה עַל פְּגַם הַבְּרִית חַס וְשָׁלוֹם) הוּא מְחֻיָּב לִתֵּן לָנוּ כֹּחַ לִכְבּשׁ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. כִּי בִּרְצוֹת ה' דַּרְכֵי אִישׁ גַּם אוֹיְבָיו יַשְׁלִים אִתּוֹ. כִּי הַסִּטְרָא אָחֳרָא כְּשֶׁמַּכְנִיעִין אוֹתָהּ אֲזַי הִיא בְּעַצְמָהּ נַעֲשֵׂית בְּעַל כָּרְחָהּ מֶרְכָּבָה לַקְּדֻשָּׁה וְנוֹתֶנֶת כֹּחַ וְסִיּוּעַ לַקְּדֻשָּׁה כַּיָּדוּעַ (הלכות לא ילבש גבר וכו' ה"ב).
קכו. זֶה עִקַּר גְּדֻלּוֹת נוֹרְאוֹתָיו שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ כָּזֶה לְהָאִיר הַדַּעַת הַקְּדוֹשָׁה בְּבָנִים וְתַלְמִידִים, וְיָכוֹל לְהוֹדִיעַ גַּם לְהַדָּרֵי מַטָּה אֲפִלּוּ הַמֻּנָּחִים בַּדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד שֶׁיֵּדְעוּ גַּם הֵם כִּי ה' הוּא הָאֱלֹהִים, וּלְהוֹצִיאָם עַל יְדֵי זֶה מֵעֲוֹנוֹת, עַד אֲשֶׁר לֹא דַּי שֶׁמֵּקִים וּמֵרִים הַנְּמוּכִים וְהַיְּרוּדִים מְאֹד מֵעָפָר וּמֵאַשְׁפּוֹת מַמָּשׁ וּמְחַיֶּה וּמֵקִיץ וּמְעוֹרֵר אוֹתָם וּמְחַזֵּק אֶת לְבָבָם לְבַל יִתְיָאֲשׁוּ מִלִּצְעֹק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְעוֹלָם עַד שֶׁמְּשִׁיבָם לְדַרְכֵי הַקְּדֻשָּׁה בֶּאֱמֶת. אַף גַּם הוּא נוֹתֵן בָּהֶם כֹּחַ כָּזֶה וּמֵאִיר בָּהֶם הַדַּעַת הָאֲמִתִּי כָּל כָּךְ עַד שֶׁיֵּשׁ לָהֶם גַּם כֵּן כֹּחַ לְהָאִיר הַדַּעַת גַּם בַּאֲחֵרִים, עַד שֶׁגַּם הֵם עוֹסְקִים בְּיִשּׁוּב הָעוֹלָם לְהַעֲמִיד בָּנִים וְתַלְמִידִים, וְגַם הֵם יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהָקִים וּלְהָרִים יְרוּדִים וְנוֹפְלִים גְּדוֹלִים מְאֹד מֵעָפָר וּמֵאַשְׁפּוֹת מַמָּשׁ, וּמְאִירִים בָּהֶם הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ וְכוּ'. וְכֵן מִדּוֹר לְדוֹר עַד עוֹלָם, עַד שֶׁיִּתְמַלֵּא כָּל הָעוֹלָם בִּבְנֵי אָדָם, הַיְנוּ מִבְּנֵי דֵּעָה אֲמִתִּית שֶׁיֵּדְעוּ וְיַכִּירוּ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁרַק הֵם נִקְרָאִים אָדָם, שֶׁזֶּה עִקַּר יִשּׁוּב הָעוֹלָם בְּחִינַת וּמָלְאוּ אֶת הָאָרֶץ עַל יְדֵי הַדַּעַת שֶׁל מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ שֶׁמֵּאִיר הַצַּדִּיק בְּתַלְמִידָיו. שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֲפִלּוּ הַקָּטָן מְאֹד יָכוֹל לְהָאִיר הֶאָרַת הַדַּעַת הָאֲמִתִּי שֶׁקִּבֵּל מֵרַבּוֹ שֶׁהוּא הַצַּדִּיק וְהֶחָכָם שֶׁבַּדּוֹר לַחֲבֵרִים וְתַלְמִידִים. וַאֲפִלּוּ לִבְנֵי אָדָם הַגְּדוֹלִים מִמֶּנּוּ הַרְבֵּה בְּמַדְרֵגָתָם לְעוֹרְרָם לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הֶחָכָם הָאֱמֶת שֶׁהוּא הֵאִיר זֶה הַדַּעַת בְּתַלְמִידָיו. וּכְעֵין שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל מַה עֵץ קָטָן מַדְלִיק אֶת הַגָּדוֹל אַף תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וְכוּ' (הלכות נדרים ה"ד ו).
קכז. גַּם הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה, צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת עַצְמָן מִן הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁל בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת וְדִינִים, שֶׁמִּזֶּה הָיָה קִטְרוּג הַמַּלְאָכִים שֶׁקִּטְרְגוּ עַל כְּלַל בְּרִיאַת הָאָדָם. וּמִזֶּה נִמְשַׁךְ מַה שֶּׁנִּתְלַבֵּשׁ לִפְעָמִים גַּם בְּהַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה בְּחִינַת קִטְרוּג הַנַּ"ל, וּמֵחֲמַת זֶה אֵינָם רוֹצִים לְהוֹרִיד אֶת עַצְמָם לְמַדְרֵיגוֹת הַנְּמוּכוֹת וּלְקָרֵב הָרְחוֹקִים. וְיֵשׁ בְּעִנְיַן זֶה כַּמָּה אֲלָפִים וּרְבָבוֹת בְּחִינוֹת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות טז. ועיין גרים וכו' אות יד).
קכח. הַצַּדִּיק צָרִיךְ לְקָרֵב וּלְחַבֵּר קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵיהּ לְקָרֵב כְּלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וּמֵחֲמַת שֶׁכֻּלָּנוּ כַּצֹּאן תָּעִינוּ וְנִתְרַחַקְנוּ מְאֹד מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ כִּי עֲוֹנוֹתֵינוּ מַבְדִּילִים כִּבְיָכוֹל בֵּינוֹ וּבֵינֵינוּ, עַל כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהַצַּדִּיק לְקָרֵב אֶת יִשְׂרָאֵל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל יְדֵי הַשְׁלָכַת קוֹלוֹת שֶׁצָּרִיךְ לְהַשְׁלִיךְ הַקּוֹל שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל לְכָל מָקוֹם שֶׁהֵם. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהַצַּדִּיק מַלְבִּישׁ לִפְעָמִים תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַשְׁלָכַת קוֹל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, כִּי כָּאן בִּמְקוֹמוֹ אֵין נִשְׁמָע קוֹל הַתּוֹרָה וְהַכָּרוֹז הַגָּדוֹל כְּלָל, כִּי נִדְמֶה שֶׁמְּסַפֵּר אֵיזֶה מַעֲשֶׂה בְּעָלְמָא. אֲבָל שָׁם כְּשֶׁמַּגִּיעִין דְּבָרִים אֵלּוּ לְמִי שֶׁצְּרִיכִין, הוּא שׁוֹמֵעַ קוֹל כָּרוֹז הַתּוֹרָה הֵיטֵב עַל יְדֵי מַעֲשֶׂה זֹאת וְנִתְעוֹרֵר עַל יְדֵי זֶה מְאֹד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, נִמְצָא שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשְׁלָכַת קוֹל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. וְכֵן לְהֵפֶךְ צָרִיךְ לְהַשְׁלִיךְ קוֹל תְּפִלּוֹת שֶׁל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהַצַּדִּיק מַלְבִּישׁ לִפְעָמִים הַתְּפִלָּה בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת, וַאֲזַי בִּמְקוֹמוֹ שֶׁמּוֹצִיא הַקּוֹל אֵין שׁוֹמְעִין הַקּוֹל כְּלָל כִּי נִדְמֶה שֶׁמְּסַפֵּר מַעֲשֶׂה בְּעָלְמָא, אֲבָל לְמַעְלָה בִּמְקוֹמוֹ שׁוֹמֵעַ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי זֶה קוֹל תְּפִלַּת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּרַחֲמִים, שֶׁהוּא קוֹל שֶׁל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּשְׁלַךְ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי הַצַּדִּיק. וְגַם הַצַּדִּיק צָרִיךְ שֶׁיֵּדַע לַעֲשׂוֹת כָּל מִינֵי קוֹלוֹת שֶׁבָּעוֹלָם. כִּי צָרִיךְ לְהַעֲלוֹת אֶת קוֹל צַעֲקָתוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד, וּלְהֵפֶךְ לְהַשְׁלִיךְ קוֹל כָּרוֹז לְכָל אֶחָד לְפִי מְקוֹמוֹ וּשְׁעָתוֹ לְכָל מָקוֹם שֶׁהוּא שָׁם, עַד שֶׁיִּשְׁמַע הַקּוֹל וְיִתְעוֹרֵר עַל יָדוֹ כַּנַּ"ל. וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַיְּיעוֹ לְזֶה שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁמָע קוֹלוֹ לַמֶּרְחַקִּים לְכָל אֶחָד וְאֶחָד בַּמָּקוֹם שֶׁהוּא, בִּבְחִינַת וְהָאֱלֹקִים יַעֲנֶנּוּ בְּקוֹל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (שם אות כה).
קכט. עִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת הוּא מֵחֲמַת זֶה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְעוֹרֵר בְּנֵי אָדָם מִשְּׁנָתָם וּלְהַחֲזִירָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵימוּת עַד שֶׁיִּתְעוֹרְרוּ תְּחִלָּה הֵם מֵעַצְמָן כִּי צָרִיךְ אִתְעָרוּתָא דִּלְתַּתָּא כַּיָּדוּעַ. וּמֵחֲמַת שֶׁאֵין אָנוּ מִתְעוֹרְרִים כָּרָאוּי כְּלָל עַל יְדֵי זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהַצַּדִּיקִים לְעוֹרֵר אוֹתָנוּ בְּעַצְמָם. וּבִשְׁבִיל זֶה יָקָר מְאֹד הַנְּסִיעָה לַצַּדִּיקִים וּבִלְבַד שֶׁיְּכַוֵּן רַק בִּשְׁבִיל בַּקָּשַׁת הָאֱמֶת לֹא בִּשְׁבִיל כָּבוֹד וּפְנִיָּה אַחֶרֶת כַּמָּצוּי עַכְשָׁו בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים. רַק בִּשְׁבִיל הָאֱמֶת כְּדֵי שֶׁיִּתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתוֹ הָעֲצוּמָה וְלָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וַאֲזַי זוֹ הַנְּסִיעָה וְהַהִשְׁתַּדְּלוּת בִּשְׁבִיל הַהִתְקָרְבוּת לְהַצַּדִּיק זֶה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַּתָּא, וְעַל יְדֵי זֶה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלָיו וּמְקָרְבוֹ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת כָּאֵלּוּ, שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְעוֹרֵר מֵהַשֵּׁנָה אֲפִלּוּ אוֹתָם שֶׁנָּפְלוּ מִכָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה, אַף עַל פִּי כֵן הֵם מְעוֹרְרִים אוֹתָם עַל יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת (שם ה"ה אות ו).
קל. כְּלַל יִשְׂרָאֵל כָּל מִי שֶׁעֲדַיִן שֵׁם יִשְׂרָאֵל נִקְרָא עָלָיו יֵשׁ לוֹ אֲחִיזָה וּכְלָלִיּוּת בְּשֵׁם ה', כִּי שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ נִקְרָא עָלֵינוּ ה' אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל. אֲבָל עִקַּר הַכְּלָלִיּוּת עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁכְּבָר הִשְׁלִים אֶת שְׁמוֹ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵימוּת עַל יְדֵי מַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זָכָה לְהַשְׁלִים שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל וְנִתְגַּדֵּל וְנִתְקַדֵּשׁ עַל יְדֵי זֶה בְּיוֹתֵר, וְזָכָה לְהִכָּלֵל בִּשְׁלֵימוּת בְּשֵׁם ה'. וְעַל כֵּן כָּל מִי שֶׁנִּקְרָא עַל שֵׁם הַצַּדִּיק הוּא נִכְלָל בּוֹ וְעַל יְדֵי זֶה הוּא נִכְלָל בְּשֵׁם ה', אֲבָל הַחוֹלֵק עַל הַצַּדִּיק כְּחוֹלֵק עַל הַשְּׁכִינָה כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי חוֹלֵק עַצְמוֹ מִשֵּׁם ה', כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהִכָּלֵל בְּשֵׁם ה' כִּי אִם עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן אָסוּר לִקְרוֹת לְרַבּוֹ בִּשְׁמוֹ, כִּי שְׁמוֹ נִכְלָל בְּשֵׁם ה' שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו זֶה שְׁמִי לְעוֹלָם (הלכות שבועות וכבוד רבו, ה"ב אות כ כא).
קלא. עִקַּר הַיְדִיעָה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא עַל יְדֵי שְׁמוֹ. וְכֵן הַיְדִיעָה מִכָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם הִיא עַל יְדֵי הַשֵּׁם שֶׁיֵּשׁ לְכָל דָּבָר. וְעַל כֵּן אָסוּר לִקְרוֹת לְרַבּוֹ בִּשְׁמוֹ שֶׁזֶּה נִרְאֶה כְּאִלּוּ יוֹדֵעַ מִמֶּנּוּ. כִּי כָּל מַה שֶּׁמְּקַבֵּל מֵרַבּוֹ צָרִיךְ לֵידַע שֶׁעֲדַיִן אֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלָל, כִּי מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתָיו, וּדְבָרָיו הֵם כְּמַעֲיָן הַנּוֹבֵעַ, וּצְרִיכִין לְהַעֲמִיק בָּהֶם הֵיטֵב וְלַחְתֹּר וְלִשְׁאֹב מֵהֶם עֵצוֹת נִפְלָאוֹת בְּכָל עֵת אֵיךְ לְהַצִּיל נַפְשׁוֹ מִשֶּׁטֶף מַיִם רַבִּים הַזֵּידוֹנִים שֶׁל זֶה הָעוֹלָם. וְאַחַר כָּל מַה שֶּׁיֵּדַע וְיָבִין וְיוֹצִיא מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים צָרִיךְ לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁעֲדַיִן אֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלָל עַד הֵיכָן מַגִּיעִים עַמְקוּת דְּבָרָיו. כִּי בֶּאֱמֶת עֶצֶם תּוֹרָתוֹ וַאֲפִלּוּ שִׂיחוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג בְּשׁוּם אֹפֶן, וּכְמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הַרְבֵּה לָמַדְתִּי מֵרַבּוֹתַי וְלֹא חָסַרְתִּי מֵהֶם וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת הַעֲלָמַת שֵׁם רַבּוֹ שֶׁאָסוּר לְהַזְכִּירוֹ בִּשְׁמוֹ. כִּי שְׁמוֹ הוּא דַּעְתּוֹ שֶׁהוּא סָתוּם וְנֶעֱלָם מִמֶּנּוּ בְּתַכְלִית הַהֶעְלֵם. כִּי שֵׁם רַבּוֹ נִכְלָל בְּשֵׁם ה' שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו זֶה שְׁמִי לְעוֹלָם כַּנַּ"ל, וּבְיוֹתֵר הָאִסּוּר בְּשֵׁם שֶׁל פֶּלֶא. זֶה רֶמֶז כִּי יֵשׁ רַבִּי שֶׁשְּׁמוֹ פֶּלֶא הַפְלֵא וָפֶלֶא, שֶׁתּוֹרָתוֹ וַעֲצוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת הֵם בְּחִינַת פְּלָאוֹת, בִּבְחִינַת כִּי עָשִׂיתָ פֶּלֶא עֵצוֹת מֵרָחוֹק וְכוּ' בְּחִינַת וַיִּקְרָא שְׁמוֹ פֶּלֶא יוֹעֵץ, וְעַל כֵּן אָסוּר לְהַזְכִּיר שְׁמוֹ בְּיוֹתֵר. כִּי עָלָיו נֶאֱמַר לָמָּה זֶה תִּשְׁאַל לִשְׁמִי וְהוּא פִּלְאִי (שם אות כא). [אָמַר הַמַּעְתִּיק: עַיֵּן שֻׁלְחָן עָרוּךְ בְּהגה, מְבֹאָר שָׁם. שֶׁאִם אוֹמֵר רַבִּי מוֹרִי פְּלוֹנִי בִּשְׁמוֹ מֻתָּר וְנָכוֹן גַּם כֵּן וְאֵינוֹ סוֹתֵר לְהַנַּ"ל, כִּי מֵאַחַר שֶׁמַּזְכִּיר רַבִּי פְּלוֹנִי בָּזֶה מְגַלֶּה כִּי בְּעֶצֶם קְדֻשַּׁת שְׁמוֹ וְדַעְתּוֹ שֶׁל רַבּוֹ אֵין לוֹ הַשָּׂגָה כְּלָל, רַק הוּא מַזְכִּירוֹ בְּשֵׁם זֶה כְּפִי הַדַּעַת וְהַחָכְמָה שֶׁקִּבֵּל מִמֶּנּוּ שֶׁעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא רַבּוֹ שֶׁלָּמַד מִמֶּנּוּ חָכְמָה וּבְאֹפֶן זֶה מֻתָּר].
קלב. עִקַּר הַחָכְמָה הִיא אֱמֶת. וְהָעִקָּר לְהַשִּׂיג וּלְהָבִין הָאֱמֶת שֶׁהָיָה נִסְתָּר מִמֶּנּוּ שֶׁיִּזְכֶּה לְהָבִינוֹ עַתָּה עַל יְדֵי חֹזֶק אֱמוּנָתוֹ. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לִטְרֹחַ וּלְהִתְיַגֵּעַ הַרְבֵּה לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ רַבִּי אֲמִתִּי לְהִתְקָרֵב אֵלָיו. כִּי עִקַּר הַתַּכְלִית הַנִּצְחִי שֶׁהוּא הַשָּׂגַת הָאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי רַבִּי אֲמִתִּי. כִּי זֶה עִקַּר מַעֲלַת הָרַב שֶׁמֵּאִיר בּוֹ אֲמִתַּת הַתּוֹרָה וּמַעֲמִידוֹ עַל הָאֱמֶת. כִּי גַּם בְּחָכְמַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, זֶה שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַעֲמִידוֹ עַל הָאֱמֶת אֵינוֹ רַב וְאֵין לְהִתְקָרֵב אֵלָיו, וַאֲפִלּוּ זֶה הָרַב שֶׁאוֹמֵר דִּבְרֵי אֱמֶת אֲבָל הֵם דְּבָרִים פְּשׁוּטִים אֵין זֶה רַב. כִּי עִקַּר הָרַב כְּשֶׁמְּגַלֶּה לוֹ וּמֵאִיר בּוֹ דִּבְרֵי אֱמֶת שֶׁלֹּא הָיָה יָכוֹל לְהָבִינָם בִּתְחִלָּה, עַיֵּן פְּנִים. וְעַל כֵּן עִקַּר שְׁלֵימוּת הָרַב הוּא כְּשֶׁיָּכוֹל לְהָאִיר בַּתַּלְמִידִים יִרְאַת שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת, שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִית הַתּוֹרָה כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְעַל כֵּן סִדֵּר רַבִּי סֵדֶר שַׁלְשֶׁלֶת הַקַּבָּלָה בִּתְחִלַּת מַסֶּכֶת אָבוֹת שֶׁמְּדַבֶּרֶת רַק מִמּוּסָר וְיִרְאַת שָׁמַיִם, וְשָׁם דַּיְקָא הִתְחִיל וְסִדֵּר כָּל הִשְׁתַּלְשְׁלוּת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא משֶׁה קִבֵּל וְכוּ' וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וְכוּ', לְהוֹרוֹת וּלְהוֹדִיעַ שֶׁעִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה רַב מִפִּי רַב עַד משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הַכֹּל הוּא בִּשְׁבִיל הַיִּרְאָה, שֶׁנִּזְכֶּה לְיִרְאָה מִלְּפָנָיו יִתְבָּרַךְ וּלְקַיֵּם מִצְוֹתָיו, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ עִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה. וְזֶה הַלִּמּוּד שֶׁל יִרְאַת שָׁמַיִם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה עָמֹק מְאֹד מְאֹד, וּצְרִיכִין לָזֶה רַבִּי גָּדוֹל מְאֹד, וְאִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ כִּי אִם עַל יְדֵי יְגִיעָה גְּדוֹלָה וְשִׁמּוּשׁ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים הַרְבֵּה, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, גְּדוֹלָה שִׁמּוּשָׁהּ יוֹתֵר מִלִּמּוּדָהּ. כִּי לְבַעַל בְּחִירָה קָשֶׁה מְאֹד לַעֲזֹר, וְעַל כֵּן כָּל הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵאִירוּ לָנוּ כָּל הַדִּינִים וְכָל הַהֲלָכוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה, אֲבָל כְּשֶׁבָּאוּ לְהַזְהִיר וּלְהוֹכִיחַ עַל קִיּוּם הַתּוֹרָה הָיוּ מִצְטַעֲרִים הַרְבֵּה, וְהָיוּ קוֹבְלִים וְצוֹעֲקִים בְּכַמָּה מִינֵי לְשׁוֹנוֹת. מֵחֲמַת שֶׁיָּדְעוּ שֶׁזֶּה קָשֶׁה מְאֹד לְהַכְנִיס בָּעוֹלָם מֵחֲמַת הַבְלֵי עוֹלָם הַזֶּה וְתַאֲווֹתָיו וְטִרְדוֹתָיו, וּבִשְׁבִיל זֶה מִתְאָרֵךְ הַגָּלוּת כָּל כָּךְ. וְעַל כֵּן עִקַּר הַגְּאֻלָּה תְּלוּיָה בְּהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁיְּכוֹלִים לְהַכְנִיס קִיּוּם הַתּוֹרָה בָּעוֹלָם (שם אות כב).
קלג. כָּל מַה שֶּׁמְּכַבְּדִין אֶת רַבּוֹ בְּיוֹתֵר מְעוֹרְרִין בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר שָׁרְשֵׁי הַתּוֹרָה, וְעַל יְדֵי זֶה מַשְׁפִּיעַ עָלָיו הָרַב הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה בְּיוֹתֵר וְכַמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁשִּׁבְּחוּ הַחֶבְרַיָּא אֶת רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי - גִּלָּה לָהֶם אַחַר כָּךְ רָזִין דְּאוֹרַיְיתָא בְּיוֹתֵר. וְעַל כֵּן הִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּיוֹתֵר לְכַבֵּד אֲפִלּוּ אִם לָמַד מֵחֲבֵרוֹ רַק פֶּרֶק אֶחָד אוֹ אוֹת אַחַת. וְזֶה שֶׁסִּיְּמוּ שָׁם וְאֵין כָּבוֹד אֶלָּא תּוֹרָה, הַיְנוּ כִּי אִם יִהְיֶה יָקָר בְּעֵינָיו אוֹת אַחַת שֶׁמְּקַבֵּל מֵרַבּוֹ וִיכַבְּדוֹ, עַל יְדֵי זֶה יִזְכֶּה שֶׁרַבּוֹ יַשְׁפִּיעַ עָלָיו תּוֹרָה יוֹתֵר כַּנַּ"ל (שם אות כג).
קלד. עִקַּר הַכָּבוֹד וְהַדְרַת פָּנִים מַגִּיעַ לְהַצַּדִּיק שֶׁזָּכָה לִקְנוֹת אֱמֶת שֶׁהִיא עִקַּר הַחָכְמָה. וֶאֱמֶת הוּא אוֹר הַפָּנִים, עַל כֵּן מַגִּיעַ לוֹ כָּבוֹד וְהַדְרַת פָּנִים. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה זֶה הֶחָכָם יְחִידִי בָּעוֹלָם עַל כֵּן בִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא כָּל הָעוֹלָם לְצַווֹת אֵלָיו, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כָּל הָעוֹלָם לֹא נִבְרָא אֶלָּא לְצַוּוֹת לָזֶה וּבִשְׁבִיל זֶה. וְעַל כֵּן הַחִיּוּת שֶׁל כָּל הָעוֹלָם הוּא בִּשְׁבִיל זֶה הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי שֶׁזָּכָה לְקִנְיַן הָאֱמֶת, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הוּא אֱמֶת כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אֱמֶת סַמָּא דְחַיֵּי. וְעִקַּר הָאֱמֶת זוֹכֶה זֶה שֶׁתִּקֵּן מַעֲשָׂיו כָּרָאוּי בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵימוּת שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁזָּכָה לְבָרֵר בִּשְׁלֵימוּת, בְּזֶה הָעוֹלָם הַמַּעֲשֶׂה וְהַבְּחִירָה, הַטּוֹב מִן הָרָע הָאֱמֶת מִן הַשֶּׁקֶר. וְהוּא הוּא הַזָּקֵן שֶׁקָּנָה חָכְמָה קמג שֶׁהוּא אֱמֶת שֶׁהוּא עִקַּר הַחִיּוּת. אֲבָל אִם כֵּן מֵהֵיכָן מְקַבְּלִין חִיּוּת שְׁאָר בְּנֵי הָעוֹלָם מֵאַחַר שֶׁלֹּא זָכוּ לְבָרֵר הָאֱמֶת בִּשְׁלֵימוּת כִּי אֵין מַעֲשֵׂיהֶם עוֹלִים יָפֶה, אַךְ כָּל חִיּוּתָם הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁעַל יָדוֹ נִמְשָׁךְ חִיּוּת לַכֹּל כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן כָּל מִי שֶׁסָּמוּךְ יוֹתֵר אֶל הַצַּדִּיק הוּא מְקַבֵּל חִיּוּת יוֹתֵר. כִּי בֶּאֱמֶת כָּל יִשְׂרָאֵל נִקְרָאִין צַדִּיקִים, כִּי יֵשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל נְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁהִיא בְּחִינַת צַדִּיק, אֲבָל מֵחֲמַת מַעֲשָׂיו שֶׁאֵינָם כָּרָאוּי נִתְחַפָּה וְנִתְעַלֵּם בְּחִינַת צַדִּיק שֶׁבּוֹ שֶׁהִיא הַנְּקֻדָּה טוֹבָה שֶׁבּוֹ. וְעַל כֵּן עִקַּר תִּקּוּן כָּל אָדָם הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, כִּי כָּל מִי שֶׁנִּכְלָל וּמְקֹרָב אֵלָיו עַל יְדֵי זֶה מֵאִיר בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה טוֹבָה שֶׁבּוֹ. וְעַל כֵּן גַּם הוּא בִּכְלַל צַדִּיק. אֲבָל הַחוֹלֵק עַל הַצַּדִּיק עוֹקֵר עַצְמוֹ מִשָּׁרְשׁוֹ וְאֵין יָכוֹל לְהָאִיר בּוֹ בְּחִינַת צַדִּיק שֶׁבּוֹ. וְעַל כֵּן הוּא דַּיְקָא נִקְרָא רָשָׁע, שֶׁהוּא הֵיפֶךְ הַצַּדִּיק כִּי מֵאַחַר שֶׁמַּעֲשָׂיו אֵינָם עוֹלִים יָפֶה וְגַם נִתְרַחֵק וְנִתְהַפֵּךְ מֵהַצַּדִּיק, עַל כֵּן הוּא רָשָׁע כִּי הֵיפֶךְ הַצַּדִּיק הוּא רָשָׁע (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב סוּרוּ נָא מֵעַל אָהֳלֵי אֲנָשִׁים הָרְשָׁעִים שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל אוֹתָם שֶׁחָלְקוּ עַל משֶׁה). אֲבָל כָּל מִי שֶׁאֵינוֹ חוֹלֵק עַל הַצַּדִּיק אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ חָכָם דִּקְדֻשָּׁה בִּשְׁלֵימוּת, אַף עַל פִּי כֵן כְּשֶׁמַּגִּיעַ לְזִקְנָה וְשֵׂיבָה צְרִיכִין לְכַבְּדוֹ כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם. כִּי גַּם הוּא מְקַבֵּל וְיוֹנֵק מִכְּבוֹד וְהִדּוּר פְּנֵי הַזָּקֵן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁקָּנָה חָכְמָה וֶאֱמֶת, מֵאַחַר שֶׁזָּכָה לִחְיוֹת כָּל יְמֵי חַיָּיו שֶׁהֵם שִׁבְעִים שָׁנָה וְלֹא חָלַק עַצְמוֹ מִשֹּׁרֶשׁ חִיּוּתוֹ שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת. בְּוַדַּאי גַּם הוּא זָכָה עַל יְדֵי זֶה בִּימֵי חַיָּיו לְבָרֵר אֵיזֶה נְקֻדּוֹת אֱמֶת שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה בָּא לָעוֹלָם. כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ חוֹלֵק עַל הַצַּדִּיק עַל כֵּן גַּם הוּא מְקַבֵּל וְיוֹנֵק חִיּוּת אֲמִתִּי שֶׁהוּא אֱמֶת שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַכָּבוֹד וְהַדְרַת פָּנִים כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל יָכוֹל אֲפִלּוּ זָקֵן אַשְׁמַאי (פֵּרוּשׁ רָשָׁע), הַיְנוּ הָרָשָׁע הַחוֹלֵק עַל הַצַּדִּיק שֶׁהוּא הֵפֶךְ הַצַּדִּיק, תַּלְמוּד לוֹמַר וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן זֶה שֶׁקָּנָה חָכְמָה, הַיְנוּ שֶׁעִקַּר הַכָּבוֹד וְהַדְרַת פָּנִים מַגִּיעַ רַק לְמִי שֶׁקָּנָה חָכְמָה שֶׁהוּא הַצַּדִּיק. אַךְ כָּל מִי שֶׁאֵינוֹ חוֹלֵק עָלָיו אֲזַי הוּא מְקַבֵּל חִיּוּת מִמֶּנּוּ. עַל כֵּן כְּשֶׁמַּגִּיעַ לִימֵי הַזִּקְנָה צְרִיכִין לְהַדְּרוֹ גַּם כֵּן כַּנַּ"ל. אֲבָל לֹא לְזָקֵן אַשְׁמַאי שֶׁהוּא מִי שֶׁחוֹלֵק עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁחָלַק עַצְמוֹ מִשֹּׁרֶשׁ חִיּוּתוֹ שֶׁהוּא הַזָּקֵן דִּקְדֻשָּׁה. וְכָל חִיּוּתוֹ מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא אַנְפִּין חֲשׁוּכִין וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וּבוֹזַי יֵקָלוּ. וְעַל כֵּן הָרָשָׁע הַחוֹלֵק עַל הַצַּדִּיק נִקְרָא בְּשֵׁם זָקֵן אַשְׁמַאי, הֵיפֶךְ הַמְקֹרָבִים וְהַנִּסְמָכִים עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר פּוֹדֶה ה' נֶפֶשׁ עֲבָדָיו וְלֹא יֶאֶשְׁמוּ כָּל הַחוֹסִים בּוֹ. אֲבָל הַחוֹלֵק הוּא נִקְרָא אַשְׁמַאי כִּי אָשֹׁם אָשַׁם בַּה' וּבְתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה. מֵאַחַר שֶׁחָלַק עַצְמוֹ מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ וְחִיּוּת הַכֹּל. וְעַל כֵּן גַּם הַשְּׁבָטִים הַקְּדוֹשִׁים כְּשֶׁנִּתְוַדַּע לָהֶם שֶׁזֶּה עָוֹן וּפְגָם מַה שֶּׁחָלְקוּ עַל יוֹסֵף הַצַּדִּיק, אָמְרוּ אָז אֲבָל אֲשֵׁמִים אֲנַחְנוּ עַל אָחִינוּ. כִּי זֶה עִקַּר הָאָשָׁם כְּשֶׁחוֹלְקִין עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, הֵיפֶךְ וְלֹא יֶאֶשְׁמוּ כָּל הַחוֹסִים בּוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן שִׁעוּר שֵׂיבָה הוּא שִׁבְעִים שָׁנָה שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה שֶׁהֵם עִקַּר בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁזּוֹכֶה הַזָּקֵן שֶׁקָּנָה חָכְמָה, וְעַל כֵּן הַבַּעַל שֵׂיבָה שֶׁזָּכָה לִחְיוֹת כָּל שְׁנוֹתָיו שֶׁהֵם שִׁבְעִים שָׁנָה וְאֵינוֹ רָשָׁע וְחוֹלֵק עַל הַצַּדִּיק חַס וְשָׁלוֹם, אָז בְּוַדַּאי זָכָה בִּימֵי חַיָּיו לְבָרֵר אֵיזֶה נְקֻדּוֹת הָאֱמֶת שֶׁהֵם עִקַּר הַחִיּוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַשִּׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה, וְעַל כֵּן מַגִּיעַ גַּם לוֹ כָּבוֹד וְהִדּוּר כַּנַּ"ל (שם אות כד כה).
קלה. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעוֹלָם יְשַׁלֵּשׁ אָדָם שְׁנוֹתָיו שְׁלִישׁ בַּמִּקְרָא שְׁלִישׁ בַּמִּשְׁנָה שְׁלִישׁ בַּגְּמָרָא. וְאַף עַל פִּי כֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וּמוּבָא בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ שֶׁעִקַּר תַּכְלִית הַלִּמּוּד בְּיוֹתֵר הוּא גְּמָרָא וּפוֹסְקִים שֶׁשָּׁם נִתְבָּרֵר הַהֲלָכָה, וְגַם כִּי גְּמָרָא כּוֹלֵל הַכֹּל מִקְרָא וּמִשְׁנָה וְכוּ'. וְעִקַּר הַגְּמָרָא הוּא שִׁמּוּשׁ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִּׁ"י בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. כִּי תַּכְלִית בֵּירוּר הַהֲלָכָה הַיְנוּ בֵּרוּר הָאֱמֶת בִּשְׁלֵימוּת לְפִי בְּחִינָתוֹ וּמַדְרֵגָתוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל יְדֵי שִׁמּוּשׁ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, כִּי רַק עַל יָדָם זוֹכִין בִּשְׁלֵימוּת לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ שֶׁגְּמָרָא כּוֹלֵל הַכֹּל כַּנַּ"ל. כִּי גְּמָרָא שֶׁעִקָּרָהּ הוּא שִׁמּוּשׁ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים זֶה כָּלוּל מֵהַכֹּל, מִקְרָא וּמִשְׁנָה וְתַלְמוּד וְקַבָּלָה וְסִתְרֵי תּוֹרָה וְכָל טוּב אֲמִתִּי וְנִצְחִי. כִּי עַל יְדֵי שִׁמּוּשׁ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ יִזְכֶּה לְכָל טוֹב לָנֶצַח (שם לג).
קלו. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה בִּקְדֻשָּׁה כָּזוֹ עַד שֶׁהוּא מְעוֹרֵר עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹ שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, עַד שֶׁמַּגִּיעַ הֶאָרָה עַל יְדֵי זֶה אֲפִלּוּ לְהָרְחוֹקִים מִמֶּנּוּ הַרְבֵּה פַּרְסָאוֹת וְחוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה שֶׁזֶּהוּ עִקַּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, זֶה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא הָרַב שֶׁל כָּל הַדּוֹר כֻּלּוֹ אֲפִלּוּ שֶׁל אוֹתָם הָרְחוֹקִים מִמֶּנּוּ מְאֹד אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא קִבְּלוּ מִמֶּנּוּ שׁוּם דָּבָר, כִּי עַל יְדֵי עֵסֶק תּוֹרָתוֹ מְעוֹרֵר כָּל הָעוֹלָם בִּתְשׁוּבָה. וְעַל כֵּן הַכֹּל חַיָּיבִים בִּכְבוֹדוֹ שֶׁל זֶה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כִּי הוּא רַבָּם מַמָּשׁ שֶׁל כָּל הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. גַּם זֶה הָרַב הָאֱמֶת הוּא מְקוֹר הַיִּרְאָה שֶׁהִיא שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה וְהַחָכְמָה שֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֹׁרֶשׁ הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה, וְעַל כֵּן כְּשֶׁנּוֹתְנִין לוֹ כָּבוֹד בְּחִינַת וְאֶת יִרְאֵי ה' יְכַבֵּד, עַל יְדֵי זֶה מַחֲזִירִין בִּשְׁלֵימוּת הַכָּבוֹד לְשָׁרְשׁוֹ (הלכות כבוד אב הלכה ג אות ז).
קלז. עִקַּר מַה שֶּׁמְּקַבֵּל הַתַּלְמִיד מֵרַבּוֹ הוּא מַה שֶּׁהָיָה נִסְתָּר וְנֶעֱלָם מִמֶּנּוּ עַד עַתָּה. וְהָרַב הֵאִיר עֵינָיו עַד שֶׁנִּתְגַּלָּה לוֹ מַה שֶּׁהָיָה נִסְתָּר מִמֶּנּוּ, מֵחֲמַת שֶׁהַנִּסְתָּר הוּא בְּחִינַת נִשְׁמַע בְּחִינַת תְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲמִידָה וְהִיא בְּחִינַת יִרְאָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. עַל כֵּן צְרִיכִין לַעֲמֹד וְלָקוּם לִפְנֵי הָרַב וְלִירָא מִמֶּנּוּ, מֵחֲמַת שֶׁהָרַב נֶגֶד הַתַּלְמִיד הוּא בְּחִינַת נִסְתָּר בְּחִינַת נִשְׁמָע בְּחִינַת עֲמִידָה בְּחִינַת יִרְאָה כַּנַּ"ל. וְגַם בִּפְנֵי שְׁאָר זְקֵנִים וַחֲכָמִים צְרִיכִין לָקוּם מִלְּפָנָיו, כִּי מֵאַחַר שֶׁהוּא זָקֵן שֶׁקָּנָה חָכְמָה שֶׁקָּנָה דַּיְקָא, כִּי זָכָה לְהַשִּׂיג מַה שֶּׁהָיָה נִסְתָּר מִמֶּנּוּ וְהָיָה בִּבְחִינַת תּוֹרַת ה', וְעַכְשָׁו כְּשֶׁמַּשִּׂיג זֶה הַדָּבָר הִיא קמה בִּבְחִינַת תּוֹרָתוֹ וְקָנָה זוֹ הַחָכְמָה וְהַהַשָּׂגָה לִהְיוֹת שֶׁלּוֹ. וְעַל כֵּן חַיָּבִים לָקוּם וְלַעֲמֹד לְפָנָיו, כִּי הַנִּסְתָּר הוּא בְּחִינַת עֲמִידָה. וְכֵן צְרִיכִין לַעֲמֹד וְלָקוּם מִפְּנֵי בַּעַל שֵׂיבָה שֶׁל שִׁבְעִים שָׁנָה, כִּי שִׁבְעִים שָׁנָה הֵם נֶגֶד בְּחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה. וְעַל כֵּן מִי שֶׁזּוֹכֶה לְשֵׂיבָה וְעָבְרוּ עָלָיו כְּבָר שִׁבְעִים שָׁנָה, נִמְצָא שֶׁהוּא מְקַבֵּל עַכְשָׁו חִיּוּתוֹ מִבְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, מִבְּחִינַת נִסְתָּר שֶׁהוּא בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מִכָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים, וְשָׁם הוּא בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים בְּחִינַת עֲמִידָה, עַל כֵּן צְרִיכִין לְהַדֵּר פָּנָיו וְלָקוּם לְפָנָיו (הלכות כבוד רבו הלכה ב).
קלח. כְּלַל הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר הֵם בְּחִינַת שִׁבְעָה רוֹעִים, וְהֵם עוֹסְקִים לְגַדֵּל אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל וּלְהַשְׁלִימָהּ עַל יְדֵי הָרוּחַ נְבוּאָה שֶׁיֵּשׁ לָהֶם, וְהֵם בְּחִינַת שִׁבְעָה קְנֵי מְנוֹרָה. בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשּׂבַע כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. אֲבָל יֵשׁ כְּנֶגְדָּם מַנְהִיגִים וְרוֹעִים שֶׁל שֶׁקֶר בְּחִינַת נְבִיאֵי הַשֶּׁקֶר, וְהֵם מְבַלְבְּלִים אֶת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה וְנִקְרָאִים שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב. וְהֵם מַסְתִּירִים וּמְכַסִּים אוֹר הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים עַד שֶׁאֵין נִכָּרִים כְּלָל, וְאֵין רוֹאִים אוֹתָם כְּלָל כְּאִלּוּ אֵינָם בָּעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת וַתִּבְלַעְנָה שֶׁבַע פָּרוֹת הָרָעוֹת וְכוּ' וְלֹא נוֹדַע כִּי בָּאוּ אֶל קִרְבֶּנָּה. וְאָז כְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִין שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמַּנְהִיגִים שֶׁל שֶׁקֶר עַד שֶׁאֵין יוֹדְעִין עַל יְדֵי זֶה מֵהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבְּאוֹתוֹ דּוֹר, אָז צְרִיכִין לְפַרְנֵס וּלְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ בְּהַתּוֹרָה שֶׁגִּלּוּ לָנוּ הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁלְּפָנֵינוּ. וּצְרִיכִין אָנוּ לֵילֵךְ בְּדַרְכֵיהֶם עַד שֶׁיְרַחֵם עָלֵינוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וִיגַלֶּה לָנוּ גַּם אֶת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר הַזֶּה שֶׁיֵּשׁ לָהֶם רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ אֲמִתִּי, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה וּמַמְשִׁיכִין שְׁלֵימוּת הָאֱמוּנָה בְּיִשְׂרָאֵל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אִם לֹא תֵּדְעִי לָךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים צְאִי לָךְ בְּעִקְבֵי הַצֹּאן כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה מְרֻמָּז גַּם בְּהָעֵצָה שֶׁנָּתַן יוֹסֵף הַצַּדִּיק לְבַטֵּל תֹּקֶף הָרְעָבוֹן שֶׁל שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב, עַל יְדֵי שֶׁיְּקַבְּצוּ אֶת אֹכֶל הַשָּׁנִים הַטּוֹבוֹת וְהָיוּ לְפִקָּדוֹן לָאָרֶץ וְכוּ' כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם הלכה ג אות כא).
קלט. כְּמוֹ שֶׁאָמְרו רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁנִּתְפַּזְּרוּ הַשְּׁבָטִים בְּכָל שַׁעֲרֵי מִצְרַיִם לְבַקֵּשׁ אֶת יוֹסֵף בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ אִם לֵיהָרֵג חַס וְשָׁלוֹם וְכוּ' וְזֶה הָיָה תִּקּוּן לְמַה שֶּׁפָּגְמוּ תְּחִלָּה בִּכְבוֹד יוֹסֵף הַצַּדִּיק. עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה זָכוּ שֶׁנִּתְוַדַּע לָהֶם יוֹסֵף וְזָכוּ לְכָל טוּב עַל יָדוֹ בִּבְחִינַת כִּי לְמִחְיָה שְׁלָחַנִּי אֱלֹקִים לִפְנֵיכֶם וְכוּ'. כְּמוֹ כֵן צְרִיכִין בְּכָל דּוֹר וָדוֹר לְשׁוֹטֵט וּלְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ מְאֹד מְאֹד אֶת הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי בְּחִינַת יוֹסֵף בְּכָל מִינֵי חִפּוּשׂ בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ מַמָּשׁ. כִּי עִקַּר הַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם וְהַשְּׁאֵרִית שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל וְכָל הָעוֹלָמוֹת הַתְּלוּיִים בָּהֶם הַכֹּל עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁזּוֹכִין יִשְׂרָאֵל לְבַקְּשׁוֹ עַד שֶׁמּוֹצְאִין אוֹתוֹ וּמִתְקָרְבִים אֵלָיו. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לִגְאֻלָּה שְׁלֵימָה וּלְהַשִּׁיר שֶׁיִּתְעַר לֶעָתִיד. אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה וּמְחַכֶּה וּמִשְׁתּוֹקֵק לָזֶה בֶּאֱמֶת (שם כב).
קמ. כָּל דִּבְרֵי הַצַּדִּיקִים וְהַחֲכָמִים אֲמִתִּיִּים הַנֶּאֱמָרִים בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ בִּפְרָט בְּמַדְרֵגָה גְּבוֹהָה וְנִשְׂגָבָה הֵם סוֹבְלִין הַכֹּל כָּל דִּבְרֵי אֱמֶת שֶׁמִּתְיַגְּעִין וּמוֹצְאִין בָּהֶם כָּל אֶחָד כְּפִי דַּעְתּוֹ (הלכות מלמדים הלכה ד אות יג).
קמא. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד שֶׁזָּכָה לִשְׁמִירַת הַבְּרִית בְּתַכְלִית הַקְּדֻשָּׁה עֶלְיוֹנָה מְאֹד, וְכָבַשׁ אֶת יִצְרוֹ וְעָמַד בְּנִסְיוֹנוֹת רַבִּים וְזָכָה לִהְיוֹת נָקִי מִן הַחֵטְא לְגַמְרֵי בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵימוּת, עַד שֶׁאֵין בּוֹ נִדְנוּד פְּגָם כָּל שֶׁהוּא דַּק מִן הַדַּק אֲפִלּוּ כְּחוּט הַשְּׂעָרָה, כִּי זָכָה לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל אֶת הָרָע לְגַמְרֵי. הוּא יָכוֹל לְגַלּוֹת הַחֶסֶד חִנָּם הַנֶּעֱלָם בְּכָל מָקוֹם אֲפִלּוּ בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים, שֶׁזֶּה הַחֶסֶד הָיָה מְקַיֵּם הָעוֹלָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, וְעַל יְדֵי זֶה הַצַּדִּיק הַזֶּה הוּא מְחַיֶּה כָּל הַפְּשׁוּטִים שֶׁבָּעוֹלָם (שֶׁקּוֹרִין: פְּרָאסְטַאקִיס) הָרְחוֹקִים מֵהַתּוֹרָה, וַאֲפִלּוּ הַמֻּנָּחִים בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת חַס וְשָׁלוֹם וַאֲפִלּוּ אוּמוֹת הָעוֹלָם. כִּי זֶה הַחֶסֶד חִנָּם בְּחִינַת אוֹצַר מַתְּנַת חִנָּם הוּא סָתוּם וְנֶעֱלָם מְאֹד בְּתַכְלִית הַהֲעָלָמָה וְהַסְתָּרָה, וְאֵין מִי שֶׁיּוּכַל לְגַלּוֹת הַחֶסֶד הַזֶּה וּלְקַבֵּל מִשָּׁם חִיּוּת וְשֶׁפַע לְקַיֵּם הָעוֹלָם, כִּי אִם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַשָּׁלֵם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵימוּת הַנַּ"ל (הלכות מילה הלכה ג אות ו).
קמב. זֶה הַחֶסֶד הַנֶּעֱלָם הַנַּ"ל הוּא גָּבֹהַּ וְעֶלְיוֹן מְאֹד עַד שֶׁאֵין מַגִּיעַ לְשָׁם שׁוּם פְּגָם כְּלָל. וְעַל כֵּן עַל יָדוֹ יְכוֹלִים לְקַיֵּם הָעוֹלָם תָּמִיד. אֲבָל הַכֹּל תָּלוּי בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הַדּוֹר דַּיְקָא. כִּי בֶּאֱמֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם בְּחַסְדּוֹ לְבַד שֶׁהוּא הַחֶסֶד הַנַּ"ל קֹדֶם שֶׁהָיָה שׁוּם עֻבְדָּא דִּלְתַּתָּא כְּלָל רַק בִּבְחִינַת עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה. וּבְוַדַּאי בְּכֹחוֹ וְחַסְדּוֹ הוּא יָכוֹל לְקַיֵּם הָעוֹלָם תָּמִיד בְּחַסְדּוֹ אֲפִלּוּ אִם עוֹשִׂין מַה שֶּׁעוֹשִׂין חַס וְשָׁלוֹם כִּי מִי יֹאמַר לוֹ מַה תַּעֲשֶׂה. אַךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אַחַר שֶׁבָּרָא אֶת הָעוֹלָם וְנָתַן אֶת הַתּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל מָסַר רְצוֹנוֹ בְּיַד יִשְׂרָאֵל, וְהָעִקָּר בְּיַד הַצַּדִּיק הַדּוֹר וְהַכֹּל תָּלוּי בּוֹ. וְעַל כֵּן עַכְשָׁו אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת הַחֶסֶד הַנֶּעֱלָם הַזֶּה כִּי אִם הַצַּדִּיק הַדּוֹר הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה, כִּי הוּא דַּיְקָא מֻכְרָח לְגַלּוֹת הַחֶסֶד הַזֶּה כִּי כְּבָר מָסַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַכֹּל בְּיָדוֹ וְהַכֹּל תָּלוּי בּוֹ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְמשֶׁה בְּמַעֲשֵׂה הָעֵגֶל וְעַתָּה הַנִּיחָה לִי, רִמֵּז לוֹ שֶׁהַכֹּל תָּלוּי בּוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וּמשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הֵבִין זֹאת וּמָסַר נַפְשׁוֹ עַל זֶה עַד שֶׁזָּכָה לְגַלּוֹת גַּם אָז הַחֶסֶד הַנֶּעֱלָם הַזֶּה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הָיָה קִיּוּם כָּל יִשְׂרָאֵל. שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁהִפְלִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּמַעֲלַת משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם נֶגֶד נֹחַ שֶׁלֹּא זָכָה לְהַצִּיל אֶת דּוֹרוֹ. וְכֵן אַבְרָהָם אֶת אַנְשֵׁי סְדֹם, כִּי בֶּאֱמֶת עַל יְדֵי הַחֶסֶד הַנֶּעֱלָם הַזֶּה הָיוּ יְכוֹלִין לְהַצִּיל גַּם דּוֹר הַמַּבּוּל וְאַנְשֵׁי סְדֹם. כִּי רַחֲמֵי ה' וַחֲסָדָיו יִתְבָּרַךְ הֵם מֵעוֹלָם וְעַד עוֹלָם, רַק עַכְשָׁו הַכֹּל תָּלוּי בְּכֹחַ וּזְכוּת הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי שֶׁבַּדּוֹר כִּי הוּא דַּיְקָא יָכוֹל לְגַלּוֹת הַחֶסֶד הַזֶּה כַּנַּ"ל (שם אות ז ח).
קמג. עִנְיַן מַה שֶּׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה וְהַתִּקּוּן לִפְגַּם הַבְּרִית וְכֵן עַל שְׁאָר עֲוֹן כָּרֵת רַחֲמָנָא לִצְּלָן הוּא רַק עַל יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת וְהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת - עַיֵּן בְּרִית אוֹת מז, שֵׁינָה אוֹת כד.
קמד. אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר בִּשְׁלֵימוּת הָאֱמֶת לְהוֹרוֹת מִשְׁפַּט אֱמֶת הֵן בֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ הֵן כְּלַל הַנְהָגַת הָאָדָם בַּעֲבוֹדַת ה' לָדַעַת מַה יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל לֵידַע מַה שֶּׁיִּשְׂרָאֵל צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת בְּזֶה הָעוֹלָם. כִּי אִם יוֹדְעֵי בִּינָה לָעִתִּים שֶׁהֵם אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים מְבִינֵי מַדָּע בֶּאֱמֶת שֶׁיּוֹדְעִים וּמְבִינִים סוֹד כָּל הָעִתִּים וְהַזְּמַנִּים וְאֵיךְ לְקַשֵּׁר וּלְהַעֲלוֹת הַכֹּל לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. וְאֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הֵם בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ. כִּי מָשִׁיחַ יִזְכֶּה בִּשְׁלֵימוּת לְהַשֵּׂכֶל שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְמִשְׁפַּט אֱמֶת וְעַל כֵּן נֶאֱמַר בּוֹ לָאֱמֶת יוֹצִיא מִשְׁפָּט (הלכות מילה הלכה ד אות כו כז).
קמה. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: בְּכָל יוֹם וָיוֹם יִצְרוֹ שֶׁל אָדָם מִתְגַּבֵּר עָלָיו וְאִלְמָלֵא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹזְרוֹ וְכוּ'. וְעִקַּר הָעֵזֶר וְהַיְשׁוּעָה הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת. כִּי הֵם זוֹכִין לְבַטֵּל עַצְמָן אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְאֶל הַתַּכְלִית בְּכָל עֵת בְּבִטּוּל נִפְלָא וְנוֹרָא. וְאַחַר כָּךְ זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מְאֹד מֵהַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימָה שֶׁנִּשְׁאָר בְּדַעְתָּם מֵאוֹר הַבִּטּוּל הַנַּ"ל, וְהַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הַנַּ"ל הֵם בְּחִינַת מַעַיְנֵי הַיְשׁוּעָה מַמָּשׁ, כִּי הֵם יְכוֹלִים לַעֲזֹר וּלְהוֹשִׁיעַ לְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּכָל עֵת לַעֲמוֹד וּלְהִתְגַּבֵּר נֶגֶד כָּל הַקָּמִים עָלָיו מִכָּל צַד בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת (שם הלכה ה אות יט).
קמו. הַצַּדִּיק מְבָרֵר בֵּרוּרִים וְעוֹשֶׂה גֵּרִים וּבַעֲלֵי תְּשׁוּבָה עַל יְדֵי שְׁנֵי בְּחִינוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת יָד וָשֵׁם הַמְּבֹאָר בִּפְנִים. כִּי כַּמָּה נְפָשׁוֹת בָּאִים אֵלָיו וּמִתְדַּבְּקִין בּוֹ רַק מֵחֲמַת שְׁמוֹ לְבַד. דְּהַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ עוֹסֵק עִמָּהֶם עֲדַיִן לְדַבֵּר עִמָּהֶם לְלַמְּדָם מִשְׁפָּט וּלְהַכְנִיס בָּהֶם דַּעְתּוֹ. רַק שֶׁשְּׁמוֹ לְבַד הוֹלֵךְ וּמִתְפַּשֵּׁט בָּעוֹלָם וְעַל יְדֵי זֶה לְבַד הֵם מִתְדַּבְּקִין בּוֹ וּמִתְקָרְבִין אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְהֵם בִּבְחִינַת הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים הַמִּתְבָּרְרִים בַּלַּיְלָה עַל יְדֵי בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה בְּחִינַת שֵׁם בְּחִינַת נֶפֶשׁ בְּחִינַת לַיְלָה. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁבָּאִין אֶל הַצַּדִּיק וְהוּא מְלַמֵּד אוֹתָם חָכְמָתוֹ וּמְכַלְכֵּל דְּבָרָיו בַּמִּשְׁפָּט כְּפִי מַה שֶּׁהוּא יוֹדֵעַ אֵיךְ לְדַבֵּר עִם כָּל אֶחָד וְאֶחָד. הַמִּשְׁפָּט הַזֶּה הוּא בְּחִינַת יָד בְּחִינַת אוֹר הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר יוֹם בְּחִינַת הַבֵּירוּרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנִּתְבָּרְרִין בַּיּוֹם. עַיֵּן פְּנִים (הלכות גרים הלכה ג אות כ).
קמז. הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל אַף עַל פִּי שֶׁזָּכָה לְתַכְלִית הַשְּׁלֵימוּת שֶׁכְּבָר שִׁבֵּר הַבְּחִירָה שֶׁלּוֹ לְגַמְרֵי וְאֵין לְהָרָע שׁוּם אֲחִיזָה בּוֹ כְּלָל בִּבְחִינַת לֹא יְאֻנֶּה לַצַּדִּיק כָּל אָוֶן. וְאֵינוֹ מִתְיָרֵא עוֹד כְּלָל מֵהַיֵּצֶר הָרָע הַגַּשְׁמִי שֶׁל תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה, אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן אֵינוֹ מִסְתַּפֵּק עַצְמוֹ בָּזֶה. רַק עֲדַיִין הוּא עוֹבֵד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ נִפְלָא. וְזוֹכֶה בְּכָל פַּעַם לְשַׁבֵּר הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא מַלְאָךְ הַקָּדוֹשׁ בְּחִינַת דִּינִים. וְעַל יְדֵי זֶה אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר שִׁבֵּר הַבְּחִירָה הַגַּשְׁמִיּוּת. אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן הוּא עוֹלֶה מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, וְהוּא גָּדֵל וְצוֹמֵחַ בְּכָל פַּעַם וְעוֹלֶה לְמַעֲלָה יְתֵרָה וּמַדְרֵגָה גְּבוֹהָה בְּיוֹתֵר בִּבְחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח וְכוּ' (הלכות שילוח הקן הלכה ד אות טו).
קמח. עֲבוֹדַת הַצַּדִּיקִים הוּא לְהַמְתִּיק הַדִּינִים מִכָּל יִשְׂרָאֵל. וְעַל יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין אוֹתָם מֵעֲווֹנוֹת שֶׁבָּאִים עַל יְדֵי יֵצֶר הָרָע שֶׁיְנִיקָתוֹ מֵהַדִּינִים. וְעַל כֵּן הַצַּדִּיקִים מְקַבְּלִין עַל עַצְמָן יִסּוּרִים בִּשְׁבִיל עֲוֹנוֹת יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אָכֵן חָלְיֵינוּ הוּא נָשָׂא וְכוּ', כִּי הֵם תּוֹלִין כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת בְּעַצְמָן שֶׁאוֹמְרִים שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁאֵינָם מַמְתִּיקִין הַדִּין כָּרָאוּי, מֵחֲמַת זֶה בָּאִין יִשְׂרָאֵל לַעֲווֹנוֹת חַס וְשָׁלוֹם וְעַל כֵּן הֵם סוֹבְלִין עֲוֹנוֹת יִשְׂרָאֵל. כִּי הֵם צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת יִשְׂרָאֵל מֵעֲוֹנוֹת. כִּי צְרִיכִין לַעֲסֹק בָּזֶה לְהַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְבַטְּלִין כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע וּמַצִּילִין יִשְׂרָאֵל מֵעֲווֹנוֹת. וּבִבְחִינָה זֹאת יֵשׁ כַּמָּה חִלּוּקִים אֲפִלּוּ בֵּין הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים מְאֹד אֲבוֹת הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁהִפְלִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּמַעֲלַת משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁזָּכָה לְהַמְתִּיק כָּל תֹּקֶף הַדִּינִים יוֹתֵר מִנֹּחַ וּמֵאַבְרָהָם. וְעִקַּר שְׁלֵימוּת בְּחִינָה זֹאת יִהְיֶה נִגְמָר עַל יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁהוּא משֶׁה בְּעַצְמוֹ, שֶׁהוּא מוֹסֵר נַפְשׁוֹ עֲדַיִן בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל וְסָבִיל מַרְעִין בַּעֲדָם כָּל יְמֵי הַגָּלוּת, עַד שֶׁיִּגְמֹר אֶת שֶׁלּוֹ שֶׁיַּמְתִּיק כָּל הַדִּינִים מִיִּשְׂרָאֵל וִיבַטֵּל כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע וְיָבִיא אֶת הַגְּאֻלָּה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ וְיָשִׁיב כָּל יִשְׂרָאֵל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת. כִּי זֶה עִקַּר עֲבוֹדַת משֶׁה מָשִׁיחַ לְהַמְתִּיק שֹׁרֶשׁ הַדִּין הָעֶלְיוֹן לְמַעְלָה לְמַעְלָה, עַד שֶׁיִּתְבַּטְּלוּ מִמֵּילָא כָּל הַדִּינִין שֶׁל מַטָּה וְכָל הַיְצָרִין רָעִים שֶׁיּוֹנְקִים מֵהֶם, וְעַל יְדֵי זֶה יָשׁוּבוּ יִשְׂרָאֵל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְתָבֹא הַגְּאֻלָּה בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ (שם אות טז).
קמט. הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הַכְּלוּלִים מִכָּל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הַקְּדוֹשִׁים, הֵם בְּחִינַת עֵץ הַחַיִּים אֲשֶׁר בְּתוֹךְ הַגָּן שֶׁהוּא כָּלוּל מִכָּל הַנְּשָׁמוֹת הַחֲצוּבוֹת מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד. כִּי דֶּרֶךְ שָׁם יוֹרְדִין וְעוֹלִין כָּל הַנְּשָׁמוֹת כַּיָּדוּעַ. וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע הוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל הַתתקע"ד דּוֹרוֹת עַזֵּי פָּנִים שֶׁבַּדּוֹר הַכְּלוּלִים בְּהַמְפֻרְסָמִים שֶׁל שֶׁקֶר שֶׁכָּל פִּרְסוּמָם הוּא רַק עַל יְדֵי עַזּוּת. וּמִי שֶׁמִּתְקָרֵב וּמִתְקַשֵּׁר אֲלֵיהֶם חַס וְשָׁלוֹם זֶה בְּחִינַת פְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וְרָע. כִּי בְּוַדַּאי יֵשׁ בָּהֶם גַּם כֵּן אֵיזֶה טוֹב. כִּי בְּלֹא זֶה לֹא הָיָה לָהֶם כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל אַחֲרֵיהֶם, בִּבְחִינָה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כָּל שֶׁקֶר שֶׁאֵין בּוֹ אֱמֶת וְכוּ'. רַק שֶׁהָרָע וְהַשֶּׁקֶר שֶׁבָּהֶם מְרֻבֶּה מִן הַטוֹב. וּמִי שֶׁמִּתְקָרֵב אֲלֵיהֶם הוּא פּוֹגֵם עַל יְדֵי זֶה בְּתַּאֲוַת מָמוֹן וְתַאֲוַת אֲכִילָה וְתַאֲוַת מִשְׁגָּל, וּמַפְסִיד עַל יְדֵי זֶה הַיִּרְאָה שְׁלֵמָה הַתְּלוּיָה בַּלֵּב שֶׁזֶּה בְּחִינַת חֻרְבַּן יְרוּשָׁלַיִם. וְאֵינוֹ זוֹכֶה לִתְפִלָּה בִּשְׁלֵימוּת (הלכות ערלה הלכה ד אות ג).
קנ. מַה שֶּׁעִקַּר הִתְעוֹרְרוּת לִתְשׁוּבָה נִמְשָׁךְ רַק עַל הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וְכֵן גֹּדֶל מַעֲלַת קְדֻשַּׁת קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים - עַיֵּן אֱלוּל, רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ' אוֹת קלה קלו.
קנא. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת מִמֶּנּוּ כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְהַבְּרָכוֹת כַּיָּדוּעַ, בְּחִינַת וְיוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט הוּא הַמַּשְׁבִּיר לְכָל עַם הָאָרֶץ שֶׁכָּל עַם הָאָרֶץ, שֶׁהֵם כָּל בְּנֵי אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם, כֻּלָּם יוֹנְקִים וּמְקַבְּלִים הַשְׁפָּעָתָם רַק מֵהַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף, שֶׁהוּא בְּחִינַת יְסוֹד הַחֲמִישִׁי יְסוֹד הַפָּשׁוּט שֶׁהוּא בִּבְחִינַת קֻצּוֹ שֶׁל יוֹד שֶׁהוּא הַחִיּוּת הַנֶּעֱלָם בְּכָל הָאַרְבַּע יְסוֹדוֹת. וְעִקַּר מַעֲלַת וּגְדֻלַּת הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי הוּא עַל יְדֵי מִדַּת הָעֲנָוָה וְשִׁפְלוּת בְּחִינַת וְנַחְנוּ מָה. כִּי עֲנָוָה גְּדוֹלָה מִכֻּלָּם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁמְּבַטֵּל עַצְמוֹ וּמַרְגִּישׁ שִׁפְלוּתוֹ בֶּאֱמֶת, כְּמוֹ כֵן הוּא זוֹכֶה לְהִתְקָרֵב בֶּאֱמֶת לְהַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי. וְכֵן כָּל מַה שֶּׁהוּא מִתְקָרֵב יוֹתֵר לְהַצַּדִּיק וְנִכְלָל בּוֹ בֶּאֱמֶת, כְּמוֹ כֵן הוּא זוֹכֶה יוֹתֵר לִבְחִינַת עֲנָוָה בֶּאֱמֶת שֶׁזֶּה כָּל תִּקּוּנוֹ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְאָז נִמְשָׁךְ עָלָיו בְּרָכָה וְתוֹסְפוֹת שֶׁפַע וְרֹב טוֹב בִּבְחִינַת מַאן דְּהוּא זְעֵיר הוּא רַב (הלכות ערלה הלכה ה אות ד).
קנב. הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת כָּל עִסְקָם לְקָרֵב כָּל הָעוֹלָם אֲפִלּוּ הָרְחוֹקִים מְאֹד לְקָרֵב כֻּלָּם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. עַל יְדֵי שֶׁהֵם זוֹכִים לְהַכִּיר דַּרְכֵי רַחֲמָיו וְטוּבוֹ יִתְבָּרַךְ וְהֵם מוֹדִיעִים זֹאת לַכֹּל שֶׁיֵּשׁ לְכֻלָּם תִּקְוָה לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כִּי עֲדַיִין רַחֲמָיו וְטוּבוֹ עֲלֵיהֶם. וְהָאוֹר הַזֶּה שֶׁמַּמְשִׁיךְ אוֹתוֹ הַצַּדִּיק דֶּרֶךְ כַּמָּה וְכַמָּה לְבוּשִׁין כְּדֵי לְגַלּוֹת רַחֲמָנוּתוֹ וְטוּבוֹ יִתְבָּרַךְ זֶה בְּחִינַת לְבוּשֵׁי צֶמֶר, כִּי זֶה בְּחִינַת שְׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שֶׁהֵם תְּלֵיסָר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא שֶׁהֵם בְּחִינַת צֶמֶר כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת לָשׁוֹן שֶׁל זְהוֹרִית שֶׁהָיָה מַלְבִּין עֲווֹנוֹת יִשְׂרָאֵל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. כִּי צֶמֶר נִמְשָׁךְ מֵאוֹר עֶלְיוֹן הַנַּ"ל שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ רַחֲמִים, וְכָל הָעֲווֹנוֹת נִתְהַפְּכִין שָׁם לִזְכֻיּוֹת. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקִים כָּאֵלּוּ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם זֶה הַכֹּחַ הַנַּ"ל, בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לְכָל טוֹב לָנֶצַח. אַשְׁרֵי לוֹ. וַאֲפִלּוּ אִם קִלְקֵל מְאֹד מְאֹד, אַף עַל פִּי כֵן הַכֹּל יִתְתַּקֵּן בְּוַדַּאי עַל יְדֵי צַדִּיקִים הָאֵלּוּ. כִּי יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְתַקֵּן כָּל מִינֵי קִלְקוּלִים שֶׁבָּעוֹלָם וּלְהַחֲזִיר הַכֹּל בִּתְשׁוּבָה וּלְכַפֵּר עֲווֹנוֹת כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְאִישׁ חָכָם יְכַפְּרֶנָּה. כִּי הֵם מַמְשִׁיכִים אוֹרוֹת עֶלְיוֹנִים כָּאֵלּוּ דֶּרֶךְ לְבוּשִׁים כָּאֵלּוּ שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל. אֲבָל גַּם אוֹר הַַצַּדִּיק הַזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל בְּעַצְמוֹ. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהוּא מְכַסֶּה וּמַלְבִּישׁ אוֹרוֹ הַגָּדוֹל בְּכַמָּה לְבוּשִׁין נִפְלָאִים אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן אֵין הָעוֹלָם כְּדַאי לְקַבֵּל אוֹרוֹ. וּמֵחֲמַת זֶה נִמְצָאִים מוֹנְעִים וּמְעַכְּבִים וּמָסַכִים הַמַּבְדִּילִים מִלְּקַבֵּל אוֹר הַצַּדִּיק הַזֶּה, וְהֵם כָּל עִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה וְהַמַּחֲלֹקוֹת וְכַיּוֹצֵא שֶׁהֵם מוֹנְעִים מִלְּהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק. כִּי אִם מִי שֶׁזּוֹכֶה לְשַׁבֵּר כָּל הַמְּנִיעוֹת וְהַמְעַכְּבִים, וּבֶאֱמֶת זֶה טוֹבָה גְּדוֹלָה, כִּי אִם לֹא הָיָה אֵלּוּ הָמַּסַכִים וְהַמְּנִיעוֹת לֹא הָיָה הָעוֹלָם יָכֹל לִסְבֹּל אוֹרוֹ כְּלָל. אֲבָל עַתָּה שֶׁהָעוֹלָם הַזֶּה חוֹצֵץ וּמַפְסִיק כָּל כָּךְ מִלְּהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, אֲזַי מִי שֶׁזּוֹכֶה לְשַׁבֵּר הַמְּנִיעוֹת לְהִתְקָרֵב אֵלָיו נַעֲשָׂה עַל יְדֵי זֶה לְבוּשִׁים וְכֵלִים. וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יָכוֹל לְקַבֵּל אוֹרוֹ הַגָּדוֹל, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. שֶׁעַל יְדֵי שְׁבִירַת הַמְּנִיעוֹת נַעֲשִׂין כֵּלִים וּלְבוּשִׁים לְקַבֵּל הָאוֹר. וְכָל מִי שֶׁמְּשַׁבֵּר מְנִיעוֹת רַבּוֹת בְּיוֹתֵר יֵשׁ לוֹ כֵּלִים וּלְבוּשִׁים רַבִּים יוֹתֵר לְקַבֵּל הָאוֹר. אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ מִתְגַּבֵּר לְשַׁבֵּר הַמְּנִיעוֹת שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה אֲזַי הָעוֹלָם הַזֶּה עוֹמֵד בִּפְנֵי עֵינָיו וְחוֹצֵץ מִלִּרְאוֹת אוֹר הַצַּדִּיק. וְגַם זֶה טוֹבָה. כִּי עַל יְדֵי זֶה אֵין הַכֹּל רוֹאִין אוֹר הַצַּדִּיק. כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁאֵינוֹ כְּדַאי, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא שִׁבֵּר מְנִיעוֹת הָעוֹלָם הַזֶּה, בְּוַדַּאי אֵין צָרִיךְ לִרְאוֹת אוֹר הַצַּדִּיק. כִּי הָיָה מְסַמֵּא אֶת עֵינָיו לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם מֵחֲמַת רִבּוּי הָאוֹר, מֵאַחַר שֶׁאֵין לוֹ כֵּלִים וּלְבוּשִׁין לְקַבֵּל בְּתוֹכָן אֶת הָאוֹר, אֲזַי אִלּוּ הָיָה רוֹאֶה אֶת הָאוֹר אֶפְשָׁר שֶׁהָיָה מְסַמֵּא אֶת עֵינָיו לְגַמְרֵי מֵרִבּוּי הָאוֹר עַד שֶׁהָיָה נַעֲשָׂה חוֹלֵק לְגַמְרֵי עַל הַצַּדִּיק חַס וְשָׁלוֹם עַל יְדֵי זֶה. וְאֵלּוּ הַכֵּלִים וְהַלְּבוּשִׁין שֶׁנַּעֲשִׂין עַל יְדֵי שְׁבִירַת הַמְּנִיעוֹת הֵם בְּחִינַת בִּגְדֵי פִּשְׁתִּים. כִּי פִּשְׁתִּים הֵם בְּחִינַת דִּינִים וּגְבוּרוֹת כַּיָּדוּעַ שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַמְּנִיעוֹת וְהָעִכּוּבִים. אַךְ כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַמְתִּיק אוֹתָם עַל יְדֵי שְׁבִירַת הַמְּנִיעוֹת אֲזַי הֵם לְטוֹבָה גְּדוֹלָה, כִּי נַעֲשָׂה מֵהֶם לְבוּשִׁים נִפְלָאִים לְקַבֵּל אֶת הָאוֹר. וְהִנֵּה בֶּאֱמֶת אוֹר הַצַּדִּיק וְהַתּוֹרָה גָּדוֹל מְאֹד אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת פְּעָמִים כְּנֶגֶד כָּל הָעוֹלָם הַזֶּה, וְאִם כֵּן מֵהָרָאוּי הָיָה שֶׁלֹּא יוּכַל הָעוֹלָם לְהַעֲלִים וּלְהַסְתִּיר אוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה. וְעִקַּר הַכֹּחַ שֶׁיֵּשׁ לְהַמְּנִיעוֹת שֶׁל עִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה לְהַעֲלִים הָאוֹר הוּא רַק מֵחֲמַת שֶׁהָעוֹלָם הַזֶּה עוֹמֵד בְּסָמוּךְ מְאֹד לִפְנֵי הָעֵינַיִם. עַל יְדֵי זֶה הָעוֹלָם חוֹצֵץ בִּפְנֵי הָעֵינַיִם מִלִּרְאוֹת אוֹר הַגָּדוֹל שֶׁל הַתּוֹרָה וְהַצַּדִּיקִים וּמִזֶּה עִקַּר הַכֹּחַ שֶׁל הִתְגַּבְּרוּת הַמְּנִיעוֹת. אֲבָל מִי שֶׁהוּא חָכָם מְעַט וּמַטֶּה עֵינָיו קְצָת מִן הָעוֹלָם, אֲזַי תֵּיכֶף יוּכַל לְהָאִיר לוֹ אוֹר הַנִּפְלָא שֶׁל הַתּוֹרָה וְהַצַּדִּיקִים, וְאָז יִרְאֶה מִמֵּילָא שֶׁכָּל הָעוֹלָם כְּאֶפֶס וָאַיִן נֶגֶד אוֹר הַנִּפְלָא הַזֶּה, וְאָז מִמֵּילָא יִתְבַּטְּלוּ הַמְּנִיעוֹת, וְאַדְרַבָּא יִהְיֶה נַעֲשָׂה מֵהֶם כֵּלִים נִפְלָאִים לְקַבֵּל הָאוֹר כַּנַּ"ל (הל' כלאי בגדים ה"ד אות ג ד).
קנג. עִקַּר אוֹר הָעֵינַיִם הוּא נִמְשָׁךְ מֵהַצַּדִּיק שֶׁהוּא עִקַּר הָאוֹר הַמֵּאִיר בְּכָל הָעוֹלָמוֹת, וּמִמֶּנּוּ מְקַבְּלִין הָעֵינַיִם וְכָל בַּעֲלֵי אוֹר לְהָאִיר וְכַמּוּבָן בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל כֵּן נִקְרָאִים הַצַּדִּיקִים עֵינֵי הָעֵדָה כִּי הֵם עִקַּר אוֹר הָעֵינַיִם. אַךְ מֵחֲמַת גֹּדֶל כֹּחַ הַבְּחִירָה יוּכַל הָאָדָם לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בִּמְאוֹר עֵינָיו לְהֵיפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם לְהִסְתַּכֵּל עַל גַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם הַזֶּה וַהֲבָלָיו, שֶׁהֵם עִקַּר הַמְּנִיעָה מִלְּהִסְתַּכֵּל וְלִרְאוֹת אֶת אוֹר הַצַּדִּיק וְהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. וְעַל זֶה הִזְהִיר הַכָּתוּב וְלֹא תָּתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם. וְנֶאֱמַר עֵינֶיךָ לְנֹכַח יַבִּיטוּ, כִּי עִקַּר אוֹר הָעֵינַיִם וְהַדַּעַת לֹא נִתַּן בָּאָדָם כִּי אִם שֶׁיִּרְאֶה וְיִסְתַּכֵּל בְּעֵינָיו וּבְדַעְתּוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהַצַּדִּיקִים וּבְהַתּוֹרָה וּמִצְווֹת, שֶׁבֶּאֱמֶת רַק מֵהֶם נִמְשָׁךְ עִקַּר אוֹר הָעֵינַיִם וְהַדַּעַת שֶׁלּוֹ כַּנַּ"ל (שם אות ד).
קנד. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת תֵּכֶף בְּאוֹתָהּ הָרֶגַע שֶׁנִּסְתַּלֵּק מֵאִיר הַדַּעַת הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלּוֹ עַל יְדֵי הַהַשְׁאָרָה וְהַחֲלִיפוֹת שֶׁלּוֹ שֶׁהִשְׁאִיר בָּעוֹלָם עַל יְדֵי סְפָרָיו וְתַלְמִידָיו, בִּבְחִינַת גַּלְגַּל הַחוֹזֵר שֶׁתֵּכֶף זֶה הַקָּצֶה שֶׁיּוֹרֵד לְמַטָּה מַטָּה חוֹזֵר תֵּיכֶף בְּאוֹתוֹ הָרֶגַע לַעֲלוֹת לְמַעְלָה (הלכות פדיון בכור הלכה ה אות ט).
קנה. עַל יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְפַרְנֵס אֶת הַצַּדִּיק עַל יְדֵי זֶה בְּנָקֵל יוֹתֵר לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ הֶאָרַת דַּעְתּוֹ הַקְּדוֹשָׁה, עַד שֶׁיְּכוֹלִין לִזְכּוֹת עַל יְדֵי זֶה לֶאֱכֹל בְּעַצְמוֹ גַּם כֵּן בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה, וּלְקַבֵּל הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה. גַּם עַל יְדֵי זֶה יוּכַל לְקַבֵּל הֶאָרָה יְתֵרָה מֵהַשְׁאָרַת הַדַּעַת שֶׁנִּשְׁאָר מֵהַצַּדִּיק גַּם אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ (שם אות ז י).
קנו. גַּם יְכוֹלִין לְקַבֵּל עַל יְדֵי זֶה שֶׁפַע בְּרָכָה וַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל (שם).
קנז. כָּל הַמְשָׁכַת הַדַּעַת שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת אֵינוֹ רַק בְּחַיָּיו לְבַד. כִּי אִם אַדְרַבָּא שֶׁאַחַר מוֹתוֹ וְהִסְתַּלְּקוּתוֹ מֵאִיר דַּעְתּוֹ יוֹתֵר וְיוֹתֵר בָּעוֹלָם. כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם. וְעַל זֶה נֶאֱמַר וְשַׁבֵּחַ אֲנִי אֶת הַמֵּתִים וְכוּ'. וְעַל כֵּן עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה עַל יְדֵי משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, הָיָה עַל יְדֵי שֶׁהֶעֱלָה עַצְמוֹת יוֹסֵף עִמּוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא זָכוּ אָז יִשְׂרָאֵל לְבִיזַת מִצְרַיִם וְלַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הֵם עָסְקוּ בְּבִיזָה וּמשֶׁה עָסַק בְּעַצְמוֹת יוֹסֵף. כִּי כּוּלָא חַד כִּי עִקַּר הַמַּעֲלָה שֶׁל הָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה הוּא שֶׁמֵּאִיר בּוֹ הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשַׁךְ הָעִקָּר מֵהַשְׁאָרַת הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ שֶׁנִּשְׁאַר מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ. וְכָל מַעֲשֵׂה הָעֵגֶל שֶׁהָיָה עַל יְדֵי שֶׁפָּגְמוּ בְּהָעֲשִׁירוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְכֶסֶף הִרְבֵּיתִי לָהֶם וְזָהָב עָשׂוּ לַבַּעַל. כָּל זֶה הָיָה עַל יְדֵי שֶׁלֹּא הֶאֱמִינוּ בְּגֹדֶל כֹּחוֹ שֶׁל משֶׁה אֲפִלּוּ לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ. כִּי אֲפִלּוּ לְפִי דַּעְתָּם שֶׁאָמְרוּ שֶׁכְּבָר מֵת וְנִסְתַּלֵּק הָיָה לָהֶם לְהַאֲמִין שֶׁבְּוַדַּאי נִשְׁאַר דַּעְתּוֹ אֵצֶל תַּלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים. וְהֵם כָּפְרוּ בָּזֶה וְאָמְרוּ כִּי זֶה משֶׁה הָאִישׁ וְכוּ' לֹא יָדַעְנוּ מֶה הָיָה לוֹ, עַד שֶׁבָּאוּ עַל יְדֵי זֶה לִכְפֹּר בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גַּם כֵּן וְעָשׂוּ לָהֶם הָעֵגֶל. כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָיא (שם אות טו).
קנח. עִקַּר הַמְשָׁכַת הַדַּעַת שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת מִדּוֹר לְדוֹר לָנֶצַח גַּם אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ הוּא עַל יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמֵּאִיר בְּתַלְמִידָיו, לִהְיוֹת רְצוֹנָם חָזָק תָּמִיד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה. וְעַל כֵּן נִסְתַּלֵּק משֶׁה בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה שֶׁאָז הֶאָרַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת (שם אות טז).
קנט. יֵשׁ כַּמָּה דְּבָרִים בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁתְּלוּיִים זֶה בָּזֶה וְאֵין יוֹדְעִין מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה. אַךְ כְּבָר יֵשׁ לָנוּ יְסוֹד חָזָק וְהַתְחָלָה טוֹבָה וַחֲזָקָה עַל יְדֵי כֹּחַ וּזְכוּת משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וְהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁהֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת משֶׁה, וּמִשָּׁם כָּל הַהַתְחָלָה וְהָאֶמְצַע וְהַסּוֹף וְהַתַּכְלִית שֶׁלָּנוּ וְשֶׁל כָּל עֲבוֹדָתֵינוּ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות לג, עיין התחזקות אות פב. מבואר הענין באריכות).
קס. לִפְעָמִים יֵשׁ צַדִּיק אֶחָד בַּדּוֹר שֶׁמַּעֲלָתוֹ גְּבוֹהָה מְאֹד מְאֹד, עַד שֶׁמֵּעוֹצֶם הַפְלָגַת מַעֲלָתוֹ אֵינוֹ יָכוֹל לְגַלּוֹת עַצְמוֹ כְּלָל אֶל הָעוֹלָם. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמּשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם טָעַן כִּי כְּבַד פֶּה וּכְבַד לָשׁוֹן אָנֹכִי, כִּי קָשֶׁה וְכָבֵד לוֹ לְדַבֵּר כְּלָל עִם בְּנֵי הָעוֹלָם. כִּי הוּא מְרֹמָם וּמְנֻשָּׂא וּמְרֻחָק מְאֹד מִכָּל הָעוֹלָם. וְאָז עִקַּר הַתִּקּוּן תָּלוּי בְּמַנְהִיגֵי הַדּוֹר כְּשֶׁהֵם כְּשֵׁרִים וְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, וְהֵם זוֹכִים לְהַשִּׂיג מַעֲלַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַגָּדוֹל מֵהֶם שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה, וְהֵם מַשְׁפִּילִין עַצְמָן נֶגְדוֹ וּמְבַטְּלִין עַצְמָן אֵלָיו וּשְׂמֵחִים בִּגְדֻלָּתוֹ בִּבְחִינַת הַנֶּאֱמַר בְּאַהֲרֹן וְרָאֲךָ וְשָׂמַח בְּלִבּוֹ. וְהֵם יְכוֹלִין לְגַלּוֹת לְהָעוֹלָם מַעֲלַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת. כִּי כֻּלָּם יִסְמְכוּ עֲלֵיהֶם מֵאַחַר שֶׁהֵם הַמַּנְהִיגִים שֶׁלָּהֶם מִקֹּדֶם. כְּמוֹ אַהֲרֹן שֶׁהָיָה תְּחִלָּה נָבִיא וּמַנְהִיג לְיִשְׂרָאֵל. וְאַף עַל פִּי כֵן הִשְׁפִּיל עַצְמוֹ נֶגֶד משֶׁה הַקָּטָן מִמֶּנּוּ בְּשָׁנִים וְהוּא גִּלָּה מַעֲלַת משֶׁה לְכָל יִשְׂרָאֵל. וְאָז עַל יְדֵי זֶה מְבַטְּלִין תַּאֲוַת נִאוּף מִיִּשְׂרָאֵל וּמוֹצִיאִין וּמְבָרְרִין עַל יְדֵי זֶה כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים מִבְּחִינַת חוֹתָם דְּסִטְרָא אָחֳרָא לִבְחִינַת הַחוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת תְּפִלִּין, וְנַעֲשִׂין עַל יְדֵי זֶה תִּקּוּנִים גְּדוֹלִים, וְזוֹכִין הָעוֹלָם לְתִקּוּן הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה וּלְתִקּוּן הַבְּרִית וּלְתִקּוּן הַמֹּחִין הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּפִלִּין (הלכות בכור בהמה טהורה ה"ג אות ד ה ו ז).
קסא. אֵין לוֹ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶלָּא אוֹצָר שֶׁל יִרְאַת שָׁמַיִם בִּלְבַד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וְהֵם הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁהֵם הָאוֹצָר שֶׁל יִרְאַת שָׁמַיִם. וְכָל מִי שֶׁנִּטְפַּל לָהֶם וּלְתַלְמִידֵיהֶם וּלְתַלְמִידֵי תַּלְמִידֵיהֶם וְכוּ' עַל כֻּלָּם נִמְשָׁךְ יִרְאָה אֲמִתִּית הַנִּמְשֶׁכֶת מִיִּרְאָה גְּבוֹהָה מְאֹד מְאֹד שֶׁהִיא בְּחִינַת יִרְאָה עִלָּאָה דְּעִלָּאָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ (שם הלכה ד אות ה יג).
קסב. דַּרְכּוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק הַגָּבֹהַּ מְאֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה שֶׁהוּא מוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ וּמְקָרֵב אֶת עַצְמוֹ כָּל כָּךְ לְכָל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֵיזֶה רָצוֹן לְהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת הוּא מְקָרֵב אֶת עַצְמוֹ אֵלָיו כָּל כָּךְ כְּאִלּוּ הָיָה חֲבֵרוֹ מַמָּשׁ כְּאִלּוּ הֵם אִישׁ וְרֵעֵהוּ. אַף שֶׁבֶּאֱמֶת הֵם רְחוֹקִים זֶה מִזֶּה בְּמַדְרֵגָתָם בְּלִי שִׁעוּר וְעֵרֶךְ כְּלָל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁנֶּאֱמַר אֵצֶל משֶׁה וְיִתְרוֹ וַיִּשְׁאֲלוּ אִישׁ לְרֵעֵהוּ לְשָׁלוֹם וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל מִי הוּא הַקָּרוּי אִישׁ - זֶה משֶׁה, אַף עַל פִּי כֵן קָרָא אָז לְיִתְרוֹ רֵעֵהוּ (שם אות כב).
קסג. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁעוֹסֵק לְהַמְשִׁיךְ אוֹרוֹת הַמַּקִּיפִים וּלְהָאִיר הַדַּעַת בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא מוֹצִיאָם מֵעֲווֹנוֹת, הוּא צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת סְיָג לִדְבָרָיו שֶׁלֹּא לְגַלּוֹת יוֹתֵר מִדַּאי, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּבְחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל, וְאָז לֹא דַּי שֶׁלֹּא יַצִּילֵם עַל יְדֵי זֶה מֵעֲווֹנוֹת אַדְרַבָּא עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין חַס וְשָׁלוֹם הִתְגַּבְּרוּת הָעֲווֹנוֹת בְּיוֹתֵר. כִּי עִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע וְכָל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהָעֲווֹנוֹת נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת מִיתַת הַמְּלָכִים וּבְחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁהָיָה עַל יְדֵי רִבּוּי אוֹר כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי צִמְצוּם הָאוֹר כַּנַּ"ל (הלכות ראשית הגז הלכה ג אות ג).
קסד. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁזּוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ אוֹרוֹת הַמַּקִּיפִים הַנַּ"ל. אֲזַי לֹא דַּי שֶׁמַּצִּיל אֶת יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי זֶה מֵעֲווֹנוֹת אַף גַּם יֵשׁ לוֹ כֹּחַ כִּבְיָכוֹל לְכַפֵּר עֲווֹנוֹת (בְּחִינַת וְאִישׁ חָכָם יְכַפְּרֶנָּה). כִּי אוֹרוֹת הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל הֵם בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּר בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁשָּׁם נִתְכַּפְּרִין כָּל הָעֲווֹנוֹת וְנִתְהַפְּכִין שָׁם כָּל הָעֲווֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת כַּיָּדוּעַ (שם אות ה).
קסה. גַּם עִקַּר תִּקּוּן וְכַפָּרַת הֶעָוֹן הַגָּדוֹל בַּתּוֹרָה שֶׁהוּא פְּגַם הַבְּרִית חֵטְא עֵר וְאוֹנָן רַחֲמָנָא לִצְּלָן, הוּא גַּם כֵּן רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַזֶּה, עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת הַמַּקִּיפִים וְהַדַּעַת שֶׁלּוֹ בִּבְנֵיהֶם וְתַלְמִידֵיהֶם. גַּם עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ (שם אות ז).
קסו. אַף עַל פִּי שֶׁהַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ הוּא בְּחִינַת כָּל דְּאָחִיד בִּשְׁמַיָּיא וּבְאַרְעָא, כִּי הוּא מֵאִיר הַדַּעַת בְּדָרֵי מַעְלָה וּבְדָרֵי מַטָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת בָּנִים וְתַלְמִידִים לְכָל אֶחָד כְּפִי בְּחִינָתוֹ, כִּי הַשָּׂגַת הַדָּרֵי מַעְלָה הוּא בְּחִינַת הַלִּמּוּד שֶׁל אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, וְהַשָּׂגַת הַדָּרֵי מַטָּה בְּחִינַת תַּלְמִיד הוּא בְּחִינַת הַלִּמּוּד שֶׁל מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ שֶׁזֶּה בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁהָיָה תַּלְמִידוֹ שֶׁל משֶׁה. וְהַבֵּן הָיָה שְׁמוֹ אֱלִיעֶזֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַשָּׂגַת דָּרֵי מַעְלָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. אַף עַל פִּי כֵן עִקַּר דִּינֵי הַתּוֹרָה הוּא רַק עַל יְדֵי בְּחִינַת הַשָּׂגַת הַתַּלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת דָּרֵי מַטָּה, כִּי הַתּוֹרָה נִתְּנָה בָּאָרֶץ וְלֹא בַּשָּׁמַיִם, בְּחִינַת כִּי לֹא בַּשָּׁמַיִם הוּא. וְעַל כֵּן מָסַר משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הַתּוֹרָה לִיהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ דַּיְקָא, וְלֹא לִבְנוֹ אֱלִיעֶזֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשָּׂגַת דָּרֵי מַעְלָה, כִּי הַשָּׂגָה זוֹ אִי אֶפְשָׁר לְרֹב הָעוֹלָם לְהַשִּׂיג כְּלָל. וְזֶה סוֹד מַה שֶׁלֹּא רָצוּ חֲכָמִים לִקְבֹּעַ הֲלָכָה כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר הַגָּדוֹל, אַף עַל פִּי שֶׁיָּצְאָה בַּת קוֹל וְכוּ' וְאָמְרוּ עַל זֶה כְּבָר כְּתִיב כִּי לֹא בַּשָּׁמַיִם הוּא. כִּי צְרִיכִין לְבָרֵר דִּינֵי הַתּוֹרָה עַל פִּי הַשָּׂגַת הַדַּעַת שֶׁל בְּחִינַת דָּרֵי מַטָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתַּלְמִיד בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת משֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה וְכוּ' וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ דַּיְקָא. כִּי אֵין אָנוּ יְכוֹלִין לְקַבֵּל הַשָּׂגַת הַצַּדִּיק בְּחִינַת משֶׁה כִּי אִם עַל יְדֵי הַתַּלְמִיד. בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ (שם אות יג).
קסז. עִקַּר תִּקּוּן הַלִּמּוּד הַיְנוּ לִזְכּוֹת לִלְמֹד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ וּלְבָרֵר הַהֲלָכָה לַאֲמִתָּהּ הוּא רַק עַל יְדֵי שֶׁמְּקֻשָּׁרִין וְנִכְלָלִין בָּאֱמֶת בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת (שם הלכה ה אות ו; עיין תורה אות פג).
קסח. עַל־יְדֵי הַיִּחוּד הַגָּדוֹל שֶׁנַּעֲשָׂה לְמַעְלָה עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמְּבָרֵר וּמַעֲלֶה הַהֲלָכוֹת בִּשְׁלֵימוּת, עַל יְדֵי זֶה נִתְקַן פְּגַם הַבְּרִית וְנִתְקַבְּצִין כָּל הַנִּדָּחִים (שם אות יד).
קסט. אִי אֶפְשָׁר לְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לִזְכּוֹת שֶׁיָּאִיר לוֹ מְעַט נְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁלּוֹ, כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת, וְהֵם מְאִירִין בְּכָל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה שֶׁל אֱמֶת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ בְּהַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים וְהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים. עַד שֶׁזּוֹכֶה עַל יְדֵי זֶה לָצֵאת מֵאֲפֵלָה לְאוֹרָה (הלכות דיינים הלכה ג אות יט).
קע. עִנְיַן מַה שֶׁהַצַּדִּיקִים אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם דַּיְקָא מַמְשִׁיכִין הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת בְּיוֹתֵר עַל יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִין אָז בִּבְחִינַת אַיֵּה וּמַמְשִׁיכִין מִשָּׁם הֶאָרָה יְתֵרָה לִבְחִינַת מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ - עַיֵּן חַיִּים אוֹת מב.
קעא. עַל־יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַחַר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד. אֲזַי אַף עַל פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לִמְצֹא כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שָׁם. זוֹכֶה עַל כָּל פָּנִים עַל יְדֵי זֶה לְהִתְחַבֵּר וּלְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים. וְעַל יָדָם זוֹכִים עַל יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ הַנַּ"ל לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת וּבְיוֹתֵר אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לָזֶה אַחַר הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק. כִּי הַצַּדִּיק אַף עַל פִּי שֶׁנִּסְתַּלֵּק אַף עַל פִּי כֵן יְכוֹלִין לְהִתְקָרֵב עַל יָדוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גַּם עַכְשָׁו. אַדְרַבָּא עַכְשָׁו יְכוֹלִין לְהִתְקָרֵב עַל יָדוֹ יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי כָּל מַה שֶּׁהַצַּדִּיק נִסְתַּלֵּק לְמַעְלָה וְעוֹלֶה בְּיוֹתֵר לִבְחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, עַל יְדֵי זֶה הוּא מְגַלֶּה אֱלֹקוּתוֹ וּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר וְיוֹתֵר, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה גַּם הַקְּטַנִּים בַּמַּעֲלָה יְכוֹלִין לִמְצֹא אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ. וְזֶה בְּחִינַת עַל מִשְׁכָּבִי בַּלֵּילוֹת בִּקַּשְׁתִּי וְכוּ' בִּקַּשְׁתִּיו וְלֹא מְצָאתִיו מְצָאוּנִי הַשּׁוֹמְרִים הַסּוֹבְבִים בָּעִיר שֶׁהֵם הַצַּדִּיקִים בְּחִינַת משֶׁה וְאַהֲרֹן כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִּׁ"י שָׁם, כִּמְעַט שֶׁעָבַרְתִּי מֵהֶם (פִּירֵשׁ רַשִּׁ"י: אַחַר שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ) עַד שֶׁמָּצָאתִי אֶת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי וְכוּ'. כִּי אָז בְּנָקֵל יוֹתֵר לִמְצֹא אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ כַּנַּ"ל (הלכות גביית חוב מיתומים הלכה ג אות כ).
קעב. בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וּמְעַט אֲנָשָׁיו שֶׁנִּתְעוֹרְרִין עַל יָדוֹ בִּתְשׁוּבָה עַד שֶׁמִּתְוַדִּין וִדּוּי דְּבָרִים לְפָנָיו, עַל יְדֵי זֶה הֵם נִכְלָלִין בָּאֵין סוֹף עַד שֶׁמֵּאִיר וּמִתְנוֹצֵץ בְּדַעְתּוֹ מַה שֶּׁמֵּאִיר. כִּי הִתְנוֹצְצוּת אוֹר הָאֵין סוֹף שֶׁמֵּאִיר בְּדַעַת אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי הַזּוֹכֶה לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק הָאֱמֶת, זֶה בְּחִינַת נוֹדַע בַּשְּׁעָרִים בַּעֲלָהּ כָּל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ. וְאִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר בָּזֶה כְּלָל. וְעַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הַזֶּה וַאֲנָשָׁיו נִמְשָׁךְ הָאוֹר לְכָל יִשְׂרָאֵל, שֶׁיִּזְכּוּ כֻּלָּם לָדַעַת אַחְדּוּת הָאֵין סוֹף וְטוּבוֹ, הַיְנוּ שֶׁיִּזְכּוּ כֻּלָּם שֶׁיִּהְיֶה נִפְתָּח לָהֶם אוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, עַד שֶׁיִּזְכּוּ כָּל אֶחָד לְדַעַת אֲמִתִּי שֶׁיִּתְנוֹצֵץ בְּמֹחוֹ אַחְדּוּת הָאֵין סוֹף עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה יֵדְעוּ כֻּלָּם כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים. וְכָל הַמְאֹרָעוֹת כֻּלָּם לְטוֹבָה בְּחִינַת בַּה' אֲהַלֵּל דָּבָר בֵּאלֹקִים אַהֲלֵּל דָּבָר שֶׁזֶּה בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא (שם ה"ד אות ג ד).
קעג. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הָעוֹסֵק תָּמִיד בִּתְפִלָּה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵימוּת, הוּא בְּחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁהַכֹּל מְקַבְּלִים וְלוֹוִים מִמֶּנּוּ, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ כָּל כּוֹכְבַיָּיא לוֹוִין דָּא מִן דָּא וְכוּ'. כִּי כָּל הַכּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת וְכָל הַכֹּחוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵהֶם וְכָל הַמַּלְאָכִים הַמְּמֻנִּים עֲלֵיהֶם גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ כֻּלָּם מְקַבְּלִים וְלוֹוִים מִדְּבַר ה', שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵימוּת שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, וּמֵאַחַר שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת לוֹוִים מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הַבַּעַל תְּפִלָּה הַנַּ"ל, בְּוַדַּאי צְרִיכִים לְסַלֵּק קנה לוֹ הַהַלְוָאָה שֶׁלּוֹוִים מִמֶּנּוּ. וְהַסִּלּוּק הוּא עַל יְדֵי שֶׁכְּשֶׁמְּקַבֵּל אֵיזֶה חִיּוּת וְכֹחַ מִזֶּה הָעוֹלָם כְּגוֹן אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה אוֹ מַלְבּוּשִׁים וְכֶסֶף וְזָהָב, צָרִיךְ לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁהַכֹּל נִמְשָׁךְ מִדְּבַר ה', שֶׁהוּא הַתְּפִלָּה הַשְּׁלֵימָה שֶׁעוֹסְקִין בָּהּ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת. וְהַכֹּל הוּא בִּבְחִינַת הַלְוָאָה מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, וְצָרִיךְ לִרְאוֹת לְסַלֵּק לְהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל הַחֹב שֶׁלָּוָה וּמְקַבֵּל מִמֶּנּוּ בְּכָל עֵת וְשָׁעָה. וְעַל כֵּן צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל לְהַחֲזִיר כָּל הַכֹּחוֹת לְתוֹךְ הַתְּפִלָּה שֶׁיִּתְפַּלֵּל עִם כָּל הַכֹּחוֹת שֶׁלָּוָה וּמְקַבֵּל בְּכָל עֵת מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל וּלְקַשֵּׁר כָּל תְּפִלּוֹתֵינוּ אֵלָיו. עַד שֶׁתְּהֵא נִכְלֶלֶת תְּפִלָּתוֹ עִם כָּל הַכֹּחוֹת הַנַּ"ל בְּתוֹךְ תְּפִלַּת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁתְּפִלָּתוֹ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵימוּת. וַאֲזַי נִשְׁלַם וְנִתְעַלֶּה גַּם תְּפִלַּת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל בְּעַצְמוֹ בִּשְׁלֵימוּת גַּם כֵּן יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וַאֲזַי תֵּיכֶף חוֹזֵר וּמַשְׁפִּיעַ כָּל הַכֹּחוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא מִלְּמַעְלָה מַעְלָה עַד תַּכְלִית הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי וְחוֹזְרִים וְנִשְׁפָּעִים כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת לְיִשְׂרָאֵל הָעוֹסְקִים בְּתִקּוּן זֶה עַל יְדֵי תְּפִלָּתָם שֶׁמְּקַשְּׁרִים לְהַצַּדִּיק. נִמְצָא שֶׁכָּל מַה שֶּׁמְּסַלְּקִים הַחֹב לְהַצַּדִּיק הַמַּלְוֶה הַנַּ"ל אֲזַי תֵּיכֶף וּמִיָּד חוֹזֵר וְנוֹתֵן וּמַשְׁפִּיעַ לָהֶם וּמַלְוֶה לָהֶם בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם, וַאֲזַי הֵם צְרִיכִים עוֹד לְהַחֲזִיר כָּל הַכֹּחוֹת אֵלָיו, וַאֲזַי חוֹזֵר וּמַשְׁפִּיעַ לָהֶם וּמַלְוֶה לָהֶם וְכֵן חוֹזֵר חָלִילָה לְעוֹלָם. וְכֵן כְּשֶׁזּוֹכִין לִיתֵּן מָמוֹן אוֹ חֲפָצִים לְהַצַּדִּיק, בְּכָל זֶה מַחֲזִירִין אֵלָיו אֵלּוּ הַכֹּחוֹת שֶׁקִּבְּלוּ וְלָווּ מִמֶּנּוּ, וַאֲזַי תֵּיכֶף חוֹזֵר וּמַשְׁפִּיעַ לָהֶם בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם עַל יְדֵי שֶׁהוּא מִתְפַּלֵּל עִם כָּל הַכֹּחוֹת הָאֵלּוּ בִּשְׁלֵימוּת יוֹתֵר וְכֵן חוֹזֵר חָלִילָה לְעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְאִם הָיָה הָעוֹלָם מִתְנַהֵג כָּךְ בִּשְׁלֵימוּת כְּבָר הָיוּ חוֹזְרִים כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת לְיִשְׂרָאֵל, עַד שֶׁהָיְתָה חוֹזֶרֶת כָּל הַגְּדֻלָּה לְיִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ. כִּי תְּפִלָּה בִּשְׁלֵימוּת הַנַּ"ל הִיא בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ. אֲבָל כְּשֶׁאֵינוֹ מְקַיֵּם כָּל זֶה וּמְקַבֵּל כֹּחוֹת הַשֶּׁפַע לְעַצְמוֹ, וְאֵינוֹ מִשְׁתַּדֵּל לְסַלֵּק וּלְהַחֲזִיר הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ לְהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, אֲזַי הוּא בִּבְחִינַת לֹוֶה רָשָׁע וְלֹא יְשַׁלֵּם. וְזֶה שֶׁהַכָּתוּב מִתְפַּלֵּא לֹוֶה רָשָׁע וְלֹא יְשַׁלֵּם וְצַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן. הַיְנוּ כִּי הֲלֹא הַצַּדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן תָּמִיד כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת, וְתֵיכֶף כְּשֶׁמַּחֲזִירִין וּמְשַׁלְּמִין לוֹ כַּנַּ"ל אֲזַי תֵּיכֶף וּמִיָּד הוּא חוֹזֵר וּמַשְׁפִּיעַ בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם. וְעַל כֵּן הַכָּתוּב מִתְפַּלֵּא עַל הָרָשָׁע אֵיךְ תָּעִיז פָּנֶיךָ בִּפְנֵי בַּעַל חוֹבְךָ הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הַחוֹנֵן וְנוֹתֵן לְךָ כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת תָּמִיד, לִבְלִי לְהִשְׁתַּדֵּל לְטוֹבָתְךָ לְהַחֲזִיר לוֹ כָּל הַכֹּחוֹת תָּמִיד עַל יְדֵי תְּפִלָּה וּצְדָקָה, וְאָז יַחֲזֹר וְיַשְׁפִּיעַ לְךָ כָּל טוּב בְּכִפְלֵי כִפְלַיִם כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּאוֹתוֹ הַמִּזְמוֹר בְּסָמוּךְ בְּשֶׁבַח הַצַּדִּיק כָּל הַיוֹם חוֹנֵן וּמַלְוֶה וְכוּ', כִּי הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל כַּנַּ"ל שֶׁהוּא חוֹנֵן וּמַלְוֶה כָּל הַיּוֹם תָּמִיד בְּלִי הֶפְסֵק (הלכות אפותיקי הלכה ה אות א ב).
קעד. עַל־יְדֵי שֶׁפּוֹגֵם בִּבְחִינוֹת הַנַּ"ל וְאֵינוֹ מְסַלֵּק הַהַלְוָאָה לְהַצַּדִּיק כַּנַּ"ל עַל יְדֵי זֶה הוּא בָּא לִידֵי הַלְוָאָה מַמָּשׁ שֶׁמֻּכְרָח לִלְווֹת מָמוֹן מֵאֲחֵרִים וְלִהְיוֹת בַּעַל חוֹב (שם אות ג).
קעה. הַצַּדִּיקִים אֲמתִּיִּים אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם דַּיְקָא כְּשֶׁהֵם שׁוֹכְבִים בְּתוֹךְ הֶעָפָר וְהָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי הַזֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּכְלִית גַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם, מִשָּׁם דַּיְקָא עוֹלִין לְמַעְלָה מַעְלָה וְנִכְלָלִין בִּמְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם מַה שֶּׁאֵין שׁוּם מַלְאָךְ וְשָׂרָף יָכוֹל לַעֲלוֹת לְשָׁם. וְאָז דַּיְקָא יְכוֹלִין לַעֲשׂוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵימוּת, וְלָדוּן אֶת כָּל אֶחָד לְכַף זְכוּת כְּפִי מְקוֹמוֹ. וְעַל כֵּן מִשָּׁם דַּיְקָא הֵם מַעֲלִין וּמְתַקְּנִים הַכֹּל יִהְיֶה מִי שֶּׁיִּהְיֶה וּמֵטִיבִין עִמָּנוּ בְּכָל הַטּוֹבוֹת בִּבְחִינַת טוֹבָתִי בַּל עָלֶיךָ לִקְדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה דַּיְקָא וְכוּ' (שם אות יד עיין חיים אות מה).
קעו. בְּכָל הָעֲבוֹדוֹת שֶׁל הָאָדָם וּבִפְרָט בַּעֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה צְרִיכִין זְכוּת גָּדוֹל שֶׁיּוּכַל לְהַעֲלוֹת תְּפִלָּתוֹ וַעֲבוֹדָתוֹ לַמָּקוֹם הַצָּרִיךְ, שֶׁיַּעֲשֶׂה הַתִּקּוּן הַצָּרִיךְ בְּכָל הָעוֹלָמוֹת וּבִפְרָט בְּשֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ. וְקֹדֶם שֶׁהַתְּפִלָּה וְהָעֲבוֹדָה עוֹלָה לְשָׁם יֵשׁ סַכָּנוֹת רַבּוֹת וַעֲצוּמוֹת בַּדֶּרֶךְ וְאַחֲרָיוּת הַרְבֵּה מֵרִבּוּי הַמְּקַטְרְגִים הָאוֹרְבִים עַל הַדֶּרֶךְ כַּיָּדוּעַ. עַל כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הָעֲבוֹדָה וּבִפְרָט עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה הוּא עַל יְדֵי שֶׁמְּקַשְּׁרִים הַכֹּל לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל כַּנַּ"ל בְּאוֹת קע"ג, שֶׁזֶּה בְּחִינַת סִלּוּק הַחֹב וְהַהַלְוָאָה שֶׁלּוֹוִין וּמְקַבְּלִין מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל בְּכָל עֵת. אַךְ לִפְעָמִים הָאָדָם רָחוֹק מְאֹד מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ, וְאֵינוֹ יָכוֹל לָצֵאת יְדֵי חוֹבָתוֹ לְסַלֵּק חוֹבוֹ הַנַּ"ל כִּי אִם עַל יְדֵי שָׁלִיחַ, שֶׁהֵם הַכְּשֵׁרִים וְהַיְרֵאִים הַמְקֹרָבִים לְהַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הַנַּ"ל, שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ לְהַצַּדִּיק וּלְסַלֵּק חוֹבוֹ בִּשְׁלֵימוּת כִּי אִם עַל יָדָם כִּי הֵם שְׁלוּחָיו. וְאָז הַדִּין כָּךְ, אִם הָאֱמֶת שֶׁהוּא שְׁלוּחוֹ כְּגוֹן שֶׁאָמַר לוֹ הַצַּדִּיק (שֶׁהוּא הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל). בְּפֵרוּשׁ שֶׁרָאוּי לִסְמֹךְ עָלָיו וְלִשְׁלֹחַ עַל יָדוֹ, אוֹ שֶׁשָּׁלַח לוֹ כְּתִיבַת יָדוֹ שֶׁהֵם בְּחִינַת הַתּוֹרוֹת וְהַחִדּוּשִׁים נִפְלָאִים שֶׁגִּלָּה הַצַּדִּיק שֶׁכֻּלָּם מְסוּרִים בְּיַד שְׁלוּחוֹ זֶה, אֲזַי אֲפִלּוּ אִם נֶאֶבְדוּ בַּדֶּרֶךְ קֹדֶם שֶׁבָּאוּ לְיַד הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל אֵין אַחֲרָיוּת עַל הַלֹּוֶה, וּכְבָר נִפְטַר מֵחוֹבוֹ. כִּי הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל כֹּחוֹ גָּדוֹל וְעָצוּם וְיוּכַל לְמַלֵּא חוֹבוֹתָיו מִכָּל מָקוֹם שֶׁהֵם, וּבִלְבַד כְּשֶׁנִּשְׁלְחוּ עַל יְדֵי שְׁלוּחוֹ הַנֶּאֱמָן בֶּאֱמֶת. אֲבָל אִם שְׁלָחָם הַלֹּוֶה עַל יְדֵי שָׁלִיחַ שֶׁלֹּא נִשְׁלַח מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל כְּלָל, רַק הוּא בְּעַצְמוֹ עֲשָׂאוֹ לְשָׁלִיחַ כִּי נִדְמֶה אֵלָיו לְאִישׁ צַדִּיק וְנִתְקָרֵב אֵלָיו וְקִשֵּׁר כָּל עֲבוֹדָתוֹ אֵלָיו, כִּי סָבַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהָבִיא הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ לְהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, וּבֶאֱמֶת לֹא נִשְׁלַח מִמֶּנּוּ כְּלָל וְנֶאֱבַד בַּדֶּרֶךְ, אֲזַי הָאַחֲרָיוּת עַל הַלֹּוֶה מֵאַחַר שֶׁבֶּאֱמֶת זֶה הַשָּׁלִיחַ לֹא נִשְׁלַח מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל כְּלָל (שם אות טו).
קעז. אֲפִלּוּ אֵלּוּ שֶׁהֵם בֶּאֱמֶת שְׁלוּחֵי הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁהוּא הַצַּדִּיק, וְהַצַּדִּיק צִוָּה עֲלֵיהֶם לְהִשְׁתַּדֵּל לִגְבּוֹת חוֹבוֹתָיו, דְּהַיְנוּ לְהַזְהִיר וּלְהַזְכִּיר אֶת הַכֹּל שֶׁיַּעַסְקוּ בַּעֲבוֹדַת ה' וּבִפְרָט בַּתְּפִלָּה שֶׁזֶּה בְּחִינַת סִלּוּק הַחוֹבוֹת וְהַהַלְוָאוֹת. אַף עַל פִּי כֵן אֵין לָהֶם כֹּחַ עֲדַיִן לַעֲשׂוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְלָדוּן וְלִשְׁפֹּט אֶת כָּל אֶחָד כְּפִי מְקוֹמוֹ, כִּי זֶה אֵינוֹ יָכוֹל כִּי אִם הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל בְּעַצְמוֹ שֶׁאוֹחֵז בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁשָּׁם שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, וְהוּא בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְהוּא דַּיְקָא יָכוֹל לַעֲשׂוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְלָדוּן הַכֹּל לְכַף זְכוּת בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים גְּדוֹלִים (שם אות טז יז).
קעח. הַמַּלְאָכִים מִתְקַנְּאִים וּמִתְגָּרִים מְאֹד בְּהָאָדָם שֶׁנִּבְרָא שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מֶמְשָׁלָה עֲלֵיהֶם. בִּפְרָט בְּמִי שֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס בַּעֲבוֹדַת ה' וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לָבוֹא לְזֶה הַתַּכְלִית שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מֶמְשָׁלָה עַל הַמַּלְאָכִים. עַל כֵּן הֵם מִתְקַנְּאִים וּמִתְגָּרִים בּוֹ מְאֹד וְרוֹצִים לְהַפִּילוֹ חַס וְשָׁלוֹם, וּמִזֶּה בָּאִים כָּל הַנְּפִילוֹת וְהַהִתְרַחֲקוּת שֶׁל רֹב בְּנֵי אָדָם. וְעִקַּר הָעֵצָה וְהַתִּקּוּן לָזֶה הוּא לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד. וְלִזְכּוֹת לָזֶה צְרִיכִים לְכָל הַתִּקּוּנִים הַמְבֹאָרִים בִּפְנִים, הַיְנוּ לְתַקֵּן בִּשְׁלֵימוּת תַּאֲוַת אֲכִילָה וּמִשְׁגָּל וּמָמוֹן, וְלִזְכּוֹת לִשְׁלֵימוּת הַיִּרְאָה וּלְהַשְׁפָּעַת הַנְּבוּאָה וְלִשְׁלֵימוּת הַתְּפִלָּה, וּלְהִנָּצֵל מִכָּל הַשָּׁלשׁ עֲבוֹדוֹת הַמַּפְסִידִין עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה. אַךְ הָעֵצוֹת בְּעַצְמָן קָשֶׁה לְקַיְּימָן מֵחֲמַת הִתְגָּרוּת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁמִּתְגָּרֶה בְּיוֹתֵר בְּאֵלּוּ הַתַּאֲווֹת, וּבִפְרָט גֹּדֶל הַהִתְגָּרוּת שֶׁעַל הַתְּפִלָּה. וְכָל כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע נִמְשָׁךְ גַּם כֵּן בְּשָׁרְשׁוֹ מִבְּחִינַת קִנְאַת הַמַּלְאָכִים הַנַּ"ל. עַל כֵּן בֶּאֱמֶת אֵין לָנוּ עַל מִי לְהִשָּׁעֵן כִּי אִם עַל אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם, וְעַל כֹּחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁזָּכָה לְכָל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל בִּשְׁלֵימוּת, עַד שֶׁאוֹחֵז בֶּאֱמֶת בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִצַּל מִקִּנְאַת הַמַּלְאָכִים. וּמִגֹּדֶל כֹּחוֹ הֶעָצוּם הוּא יָכוֹל לְהַצִּיל אֶת כָּל אֶחָד מִשְׂרָאֵל הָרוֹצֶה לְהִתְקָרֵב אֵלָיו בֶּאֱמֶת, לְהַצִּילוֹ מִקִּנְאַת הַמַּלְאָכִים לְבַל יַפִּילוּ אוֹתוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם. וְזֶה נַעֲשָׂה עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁזָּכָה הַצַּדִּיק לֶאֱחֹז בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד עַד שֶׁיָּכוֹל לַעֲשׂוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְלָדוּן אֶת הַכֹּל לִזְכּוֹת בְּחֶסֶד נִפְלָא. עַל יְדֵי שֶׁיּוֹדֵעַ מְקוֹם כָּל אֶחָד וְאֶחָד כַּנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה הוּא מַכְנִיס אֶת כָּל אֶחָד בֶּאֱמֶת לְכַף זְכוּת וּמוֹצֵא נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת מִכָּל בְּחִינוֹת הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל אֲפִלּוּ בְּהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים, עַד שֶׁיָּכוֹל לְזַכּוֹת גַּם אוֹתוֹ לְכָל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְפִי בְּחִינָתוֹ לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, עַד שֶׁלֹּא יוּכְלוּ לְהַפִּילוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן. כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת לוֹחֵם בַּעֲדוֹ מִלְחֲמוֹת ה' (שם אות יח).
קעט. עִקַּר קִטְרוּג הַמַּלְאָכִים שֶׁהָיָה עַל כְּלַל קַבָּלַת הַתּוֹרָה כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וְכֵן הַהִתְגָּרוּת הַגָּדוֹל שֶׁעַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר, הָעִקָּר הוּא עַל הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה מִדּוֹר לְדוֹר שֶׁהַצַּדִּיק בְּחִינַת משֶׁה זוֹכֶה לְקַבֵּל חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה גְּבוֹהִים וְנִפְלָאִים מְאֹד וְרוֹצֶה לְמָסְרָם לִיהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ שֶׁתִּהְיֶה נִמְשֶׁכֶת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה עַד דּוֹרוֹת עוֹלָם. וּבָזֶה הֵם מִתְקַנְּאִין וּמִתְגָּרִין מְאֹד, כִּי עַל הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לְקַטְרֵג מֵחֲמַת אֲמִתַּת גֹּדֶל קְדֻשָּׁתוֹ הָעֲצוּמָה, וְעִקַּר הַקִּטְרוּג הוּא עַל הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה לְדוֹרוֹת אַף עַל פִּי שֶׁאֵין מַעֲשֵׂי הַדּוֹרוֹת עוֹלִים יָפֶה כָּרָאוּי. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה לְהַמְשִׁיכָהּ לְדוֹרוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי עֲנָוָה וְשִׁפְלוּת אֲמִתִּי בִּבְחִינַת הָעֲנָוָה שֶׁל משֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיִן, וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוּא יָכוֹל לַעֲלוֹת וְלִכְלֹל בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁשָּׁם יְכוֹלִין לְזַכּוֹת אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי מְקוֹמוֹ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהַצִּיל אֲפִלּוּ אֶת הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים מִקִּטְרוּג הַמַּלְאָכִים עַד שֶׁגַּם הוּא יִזְכֶּה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, וְהַצַּדִּיק הַזֶּה הוּא יָכוֹל לְקַבֵּל הַתּוֹרָה וּלְמָסְרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ בְּאֹפֶן שֶׁתִּהְיֶה נִמְשֶׁכֶת מִדּוֹר לְדוֹר עַד עוֹלָם. וְזֶה משֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי דַּיְקָא בְּחִינַת שִׁפְלוּת וְעַל יְדֵי זֶה וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וְכוּ' (שם אות יט כ).
קפ. אַף־עַל־פִּי שֶׁצְּרִיכִין לָדוּן הַכֹּל לְכַף זְכוּת לְפִי מְקוֹמוֹ כַּנַּ"ל. אַף עַל פִּי כֵן מִי שֶׁהוּא חוֹלֵק גָּמוּר, וְהָעִקָּר עַל יְדֵי שֶׁאֵינוֹ מְבַטֵּל גַּאֲוָתוֹ שֶׁעוֹשֶׂה מַעֲשֵׂה זִמְרִי וְכוּ', וְאַף עַל פִּי כֵן מַטְעֶה אֶת עַצְמוֹ וְאֵינוֹ רוֹצֶה לְהַכְנִיעַ אֶת עַצְמוֹ נֶגֶד הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, וּמִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁחוֹלֵק עָלָיו וּמְבַזֶּה אוֹתוֹ חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי מְגָרְשִׁין אוֹתוֹ מִלְּהִתְקָרֵב אֶל נְקֻדַּת הָאֱמֶת עַל יְדֵי הַסְּיָגִים וְהַגְּדָרִים שֶׁעוֹשֶׂה הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ לְתוֹרָתוֹ שֶׁלֹּא יִתְקָרֵב אֵלָיו זָר. וְזֶה בְּחִינַת וְהַעֲמִידוּ תַּלְמִידִים הַרְבֵּה, וְאַף עַל פִּי כֵן וַעֲשׂוּ סְיָג לַתּוֹרָה (שם אות כב).
קפא. הַצַּדִּיק הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל הַנַּ"ל הוּא טוֹב לַכֹּל תָּמִיד וְאֵינוֹ מַפְסִיק טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ לְעוֹלָם, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁלָּוָה מִמֶּנּוּ וְאֵינוֹ מְסַלֵּק לוֹ הוּא מַלְוֶה לוֹ עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים בְּלִי מִסְפָּר עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יַרְחִיב יָדוֹ וִיסַלֵּק לוֹ הַכֹּל. וְאִם חַס וְשָׁלוֹם אַף עַל פִּי כֵן יִמְרֹד בּוֹ וְלֹא יִרְצֶה לְסַלֵּק לוֹ, יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְזֶה הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל לִגְבּוֹת חוֹבוֹתָיו מִמֶּנּוּ לְעוֹלָם וְיוּכַל לִמְצֹא אוֹתוֹ תָּמִיד וְלֹא יוּכַל לְהִסְתַּתֵּר מִמֶּנּוּ, וְזֶה בְּחִינַת לֹוֶה רָשָׁע וְלֹא יְשַׁלֵּם, וְאַף עַל פִּי כֵן וְצַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן עוֹד לְזֶה הָרָשָׁע בְּעַצְמוֹ, אוּלַי יַרְחִיב יָדוֹ עַל יְדֵי זֶה וִישַׁלֵּם. כִּי זֶה הַצַּדִּיק הוּא בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁדָּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת לְפִי מְקוֹמוֹ כַּנַּ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה הוּא מַשְׁפִּיעַ לְכָל אֶחָד רֹב טוֹב וָחֶסֶד מִמָּקוֹם עֶלְיוֹן וְנוֹרָא מְאֹד בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְהַרְחִיב יָדוֹ לְשַׁלֵּם חוֹבוֹתָיו, וְאִם אַף עַל פִּי כֵן יִתְעַקֵּשׁ הַלֹּוֶה רָשָׁע וְיִמְרֹד בּוֹ חַס וְשָׁלוֹם וְלֹא יִרְצֶה עוֹד לְהַכְנִיעַ אֶת עַצְמוֹ תַּחְתָּיו לְקַבֵּל טוֹבָתוֹ, יֵשׁ כֹּחַ לְהַצַּדִּיק לִגְבּוֹת וּלְהִפָּרַע מִמֶּנּוּ לְעוֹלָם. כִּי מֶמְשַׁלְתּוֹ שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּיָדוֹ. וְאֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּתִיב אֵין חשֶׁךְ וְאֵין צַלְמָוֶת לְהִסָּתֵר שָׁם כָּל פּוֹעֲלֵי אָוֶן. אֲבָל דַּרְכּוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק לְהֵטִיב תָּמִיד, וְהוּא מְסַבֵּב כָּל כַּךְ בְּטוּבוֹ וְחַסְדּוֹ הַגָּדוֹל עַד שֶׁיִּתְרַצֶּה הַלֹּוֶה לְהַכְנִיעַ אֶת עַצְמוֹ לְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ טוֹבָתוֹ, וַאֲזַי הוּא מַשְׁפִּיעַ לוֹ בְּכָל פַּעַם עוֹד חֶסֶד וְטוֹב מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ בְּיוֹתֵר, עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יָשׁוּבוּ הַכֹּל אֶל ה' וִיסַלְּקוּ חוֹבוֹתָם כָּרָאוּי. וְעַל כֵּן זֶה הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, הוּא בְּעַצְמוֹ גַּם כֵּן הֶעָרֵב בְּעַד יִשְׂרָאֵל שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יְסַלֵּק כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל חוֹבוֹת הַלְוָאוֹתָיו בִּשְׁלֵימוּת. וְרַק עַל יָדוֹ יוֹצְאִין יִשְׂרָאֵל יְדֵי חוֹבַת הָעַרְבוּת מַה שֶּׁכָּל יִשְׂרָאֵל עֲרֵבִין זֶה לָזֶה (שם אות כה).
קפב. עַל־יְדֵי הֲלִיכָה לִדְבַר מִצְוָה בִּפְרָט כְּשֶׁהוֹלְכִין לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי שֶׁיָּכוֹל לְהַעֲלוֹת אֶת הָאָדָם מִתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת מִבְּחִינַת תַּכְלִית גַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם מִבֶּטֶן שְׁאוֹל מַמָּשׁ לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם. עַל יְדֵי זֶה מַעֲלִין בְּכָל פְּסִיעָה גַּשְׁמִיּוּת הַמָּקוֹם לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, עַד שֶׁמַּעֲלִין מִתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת לְמַעְלָה וּמַמְשִׁיכִין בְּחִינַת הַתִּקּוּן שֶׁהָיָה נַעֲשָׂה עַל יְדֵי הַנְּסָכִים שֶׁיּוֹרְדִין לְתוֹךְ הַשִּׁיתִין שֶׁמְּחוֹלְלִין עַד הַתְּהוֹם, וְזֶה בְּחִינַת מַה יָּפוּ פְּעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים שֶׁנֶּאֱמַר עַל הָעוֹלִים לָרֶגֶל וְכֵן עַל כָּל הַהוֹלְכִים לִדְבַר מִצְוָה. וְסִיֵּם כְּמוֹ חֳלָאִים מַעֲשֵׂי יְדֵי אֳמָן, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵלּוּ הַשִּׁיתִין שֶׁמְּחוֹלָלִין עַד הַתְּהוֹם הַיְנוּ כַּנַּ"ל (שם אות לז לט).
קפג. מַה שֶּׁעִקַּר שְׁלֵימוּת קִיוּם הַמִּצְווֹת הוּא כְּשֶׁמְּקַשְּׁרִין עַצְמָן בִּשְׁעַת עֲשִׂיַּת הַמִּצְווֹת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת משֶׁה וְתֵכֶף שֶׁבָּא הַמִּצְוָה לְיַד הַצַּדִּיק הוּא מַעֲלֶה אוֹתָהּ וּמַחֲזִירָהּ מִיָּד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְנִכְלָל עַל יְדֵי זֶה כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְנִתְבַּטְּלִין כָּל הַקִּטְרוּגִים וְנִתְמַלְּאִין כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת - עַיֵּן יִרְאָה אוֹת קיט.
קפד. כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת וְהַדִּינִים חַס וְשָׁלוֹם נִמְשָׁכִין מִשֹּׁרֶשׁ הַדִּין שֶׁנֶּאֱחַז בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה, עַל יְדֵי בְּחִינַת הָעַצְבוּת מֵחֲמַת שֶׁהָיָה הָעוֹלָם בִּבְחִינַת עֲנִיּוּת דְּלֵית לֵיהּ מִגַּרְמֵיהּ כְּלוּם, רַק שֶׁהוּא מְקַבֵּל חֶסֶד חִנָּם מֵחֲבֵרוֹ שֶׁשָּׁם נֶאֱחַז הָעַצְבוּת בְּחִינַת דִּינִים בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכְלֶנָּה הַנֶּאֱמַר עַל הָעֲנִיּוּת, כִּי מָאן דְּאָכִיל דְּלָאו דִּילֵיהּ בָּהִית לְאִסְתַּכּוּלִי בְּאַפֵּיהּ, וְכָל אֲכִילָתוֹ הוּא לֶחֶם עַצְלוּת וְעִצָּבוֹן. וּכְמוֹ כֵן כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ בִּתְחִלָּתָהּ הָיָה בְּלִי שׁוּם אִתְעָרוּתָא דִּלְתַּתָּא כְּלָל רַק בִּבְחִינַת מְקַבֵּל בְּחִינַת נַהֲמָא דִּכְסוּפָא. וּמִשָּׁם אֲחִיזַת שֹׁרֶשׁ כָּל הַדִּינִים כַּמּוּבָן גַּם כֵּן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁעִקַּר אֲחִיזַת הַדִּינִים שֶׁבִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה הָיָה רַק עַל יְדֵי שֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם בְּלִי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. וְעַל כֵּן עִקַּר הַמְתָּקַת וּבִטּוּל כָּל הַדִּינִים לְגַמְרֵי, הוּא רַק עַל יְדֵי זֶה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁזּוֹכֶה לַעֲשׂוֹת כָּל הַמִּצְווֹת בְּשִׂמְחָה גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה בְּשׁוּם שְׂכַר הָעוֹלָם הַבָּא בִּשְׁבִיל הַמִּצְוָה. וְזֶה הַצַּדִּיק אֵין בּוֹ שׁוּם בְּחִינַת מְקַבֵּל כְּלָל כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל כֵּן הוּא זוֹכֶה לְשִׂמְחָה גְּדוֹלָה לְתַכְלִית שְׁלֵימוּת הַשִּׂמְחָה שֶׁהוּא רַק כְּשֶׁאֵינוֹ בִּבְחִינַת מְקַבֵּל כְּלָל (שֶׁשָּׁם אֲחִיזַת הָעַצְבוּת כַּנַּ"ל). וְעַל כֵּן זֶה הַצַּדִּיק דַּיְקָא הוּא יָכוֹל לְהַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים מִן הָעוֹלָם וּלְמַלֹּאת חֶסְרוֹן הָעוֹלָם. כִּי הַצַּדִּיק הַזֶּה הוּא מַשְׁלִים כַּוָּנַת הַבְּרִיאָה וּמַעֲלֶה כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ מִבְּחִינַת מְקַבֵּל כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות העושה שליח לגבות חוב, הלכה ב אות ח ט י).
קפה. זֶה הַצַּדִּיק הַנַּ"ל שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה שׁוּם עוֹלָם הַבָּא רַק יֵשׁ לוֹ שִׂמְחָה שְׁלֵמָה מֵהַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ, לֹא דַּי שֶׁאֵינוֹ נִקְרָא בְּשֵׁם לֹוֶה וּמְקַבֵּל, אַף גַּם לְהֵיפֶךְ כִּי הוּא זוֹכֶה לִהְיוֹת נִקְרָא בְּשֵׁם מַלְוֶה, כְּאִלּוּ הוּא מַלְוֶה וּמַשְׁפִּיעַ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת מַלְוֵה ה' חוֹנֵן דָּל. כִּי זֶה הַצַּדִּיק הוּא חוֹנֵן דָּל, שֶׁעוֹשֶׂה חֶסֶד וַחֲנִינָה עִם כָּל הָעוֹלָם שֶׁהוּא נִקְרָא עָנִי וָדַל עַד הֵנָּה בִּבְחִינַת מְקַבֵּל, וְעַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַזֶּה נִתְתַּקֵּן הָעוֹלָם כַּנַּ"ל (שם אות טז).
קפו. הָעִקָּר לִהְיוֹת מְקֹרָב לְהַצַּדִּיק וְדָבוּק בּוֹ בֶּאֱמֶת בְּכָל עֵת וָרֶגַע, וּבְכָל נְשִׁימָה וּנְשִׁימָה שֶׁהוּא נוֹשֵׁם וּמַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים יִזְכֹּר תֵּיכֶף שֶׁהַנְּשִׁימָה הַזֹּאת שֶׁהִיא הַחִיּוּת שֶׁלּוֹ, זֶה נִמְשָׁךְ מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁדָּבוּק בְּהַתּוֹרָה וּבְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְהוּא מַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה לְכָל אֶחָד לְהַשְׁלִים חֶסְרוֹנוֹתָיו. וְעַל כֵּן יִזָּהֵר לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק וּלְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל נְשִׁימָה וּנְשִׁימָה לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל נְשִׁימָה וּנְשִׁימָה, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כָּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ - עַל כָּל נְשִׁימָה וּנְשִׁימָה תְּהַלֵּל יָהּ, וְזֶה בְּחִינַת הֶבֶל נָחִית הֶבֶל סָלִיק, כִּי הָאָדָם בִּנְשִׁימָתוֹ הוּא מַכְנִיס רוּחַ וּמוֹצִיא רוּחַ. וְעַל כֵּן צָרִיךְ שֶׁיֵּדַע וְיִזְכֹּר בְּכָל עֵת שֶׁבְּכָל נְשִׁימָה וּנְשִׁימָה הוּא מַמְשִׁיךְ וּמַכְנִיס הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת. וְתֵיכֶף וּמִיָּד צָרִיךְ לַחֲזֹר וּלְהַעֲלוֹת וּלְהוֹצִיא הָרוּחַ חַיִּים בְּאֵיזֶה דָּבָר שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה בַּתּוֹרָה אוֹ בַּתְּפִלָּה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת וּרְצוֹנוֹת טוֹבִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכַיּוֹצֵא. נִמְצָא שֶׁהַצַּדִּיק הוּא בִּבְחִינַת מַלְוֶה. כִּי הוּא מַלְוֶה לְהָאָדָם הָרוּחַ חַיִּים כְּדֵי שֶׁאַחַר כָּךְ יְסַלֵּק וִישַׁלֵּם חוֹבָתוֹ, לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל כָּל נְשִׁימָה וּנְשִׁימָה שֶׁכֵּן חוֹבַת כָּל הַיְצוּרִים לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל וְכוּ'. וּמִי שֶׁהוּא דָּבוּק בְּהַצַּדִּיק בֶּאֱמֶת בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל הוּא מְסַלֵּק חוֹבָתוֹ מִיָּד לְיַד הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ. כִּי כָּל כַּוָּנָתוֹ בַּעֲבוֹדָתוֹ וּתְפִלָּתוֹ הוּא שֶׁתַּגִּיעַ הָעֲבוֹדָה וְהַתְּפִלָּה לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְהוּא יַעֲלֶה אוֹתָהּ לַמָּקוֹם הַצָּרִיךְ. וְכַמְּבֹאָר כְּבָר כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁעִקַּר הַתְּפִלָּה וְהָעֲבוֹדָה צָרִיךְ לִהְיוֹת בְּהִתְקַשְּׁרוּת לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים. אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ דָּבוּק וּמְקֹרָב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, אוֹ מִי שֶׁהוּא חוֹלֵק לְגַמְרֵי עַל הַצַּדִּיק וְדוֹבֵר עָלָיו עָתָק בְּגַאֲוָה וָבוּז, זֶה אֵינוֹ מְקַבֵּל חִיּוּת כְּלָל מֵהַצַּדִּיק רַק מֵהָרַב שֶׁבַּקְּלִיפָּה מִבְּחִינַת עֵשָׂו אִישׁ שָׂעִיר וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים. אֲבָל יֵשׁ כְּשֵׁרִים קְצָת שֶׁאֵינָם חוֹלְקִים לְגַמְרֵי עַל הַצַּדִּיק רַק שֶׁאֵינָם מְקֹרָבִים וּמְקֻשָּׁרִים אֵלָיו וְעוֹשִׂים מִצְווֹת וְעוֹסְקִים בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה, אֲזַי עֲבוֹדָתָם וְכָל עִסְקָם הוֹלֵךְ דֶּרֶךְ כַּמָּה שְׁלוּחִים עַד שֶׁחוֹזְרִים וּמַגִּיעִים לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת. וְאָז יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה אַחֲרָיוּת בַּדֶּרֶךְ שֶׁלֹּא יִגְזְלוּ אוֹתוֹ הָאוֹרְבִים בַּדֶּרֶךְ. וְהָאַחֲרָיוּת עַל הַלֹּוֶה שֶׁהוּא הַמְקַבֵּל הַחִיּוּת מֵהַצַּדִּיק לְהַשְׁלִים חֶסְרוֹנוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת לֹוֶה (שם הלכה ג).
קפז. עִקַּר הַחִיּוּת דִּקְדֻּשָּׁה בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא הָרַב הָאֱמֶת שֶׁאֶצְלוֹ כָּל הָרוּחַ חַיִּים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וְהוּא מַשְׁלִים כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת וּמְכַפֵּר כָּל הָעֲווֹנוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵהָרוּחַ שְׁטוּת שֶׁהוּא רוּחַ הַטֻּמְאָה שֶׁל בְּחִינַת הָרַב דִּקְלִיפָּה. כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת יָכוֹל לֵירֵד לְתוֹךְ הָרַע שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וּלְהוֹצִיאוֹ מִשָּׁם וּלְהַחֲזִירוֹ לְמוּטָב וּלְהַמְשִׁיךְ עָלָיו בְּכָל עֵת וָרֶגַע רוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה בְּכָל נְשִׁימָה וּנְשִׁימָה, בִּפְרָט עַל יְדֵי אֲנָחָה דִּקְדֻשָּׁה, וּלְהַשְׁלִים לוֹ כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת וּלְהַחֲיוֹתוֹ בְּכָל עֵת בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְתַכְלִית הָאֱמֶת שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ טוֹב בְּאֵין מַחְסֹר דָּבָר, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְדֹרְשֵׁי ה' לֹא יַחְסְרוּ כָּל טוֹב. וְעַל כֵּן עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם עַל יְדֵי הַצַּדִּיק כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (שם אות י).
קפח. הַצַּדִּיק שֶׁכְּבָר קִדֵּשׁ אֶת עַצְמוֹ כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם אֲחִיזַת הָרָע כְּלָל. וַאֲזַי כָּל בְּחִירָתוֹ הוּא רַק בִּבְחִינַת משֶׁה הוֹסִיף יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, זֹאת הַבְּחִירָה נִמְשֶׁכֶת מִבְּחִינַת שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים (שם אות יב; עיין פורים אות סח מבואר יותר).
קפט. כָּל הַנְּפָשׁוֹת שֶׁמִּתְקָרְבִין לְהַצַּדִּיק צְרִיכִין לַעֲסֹק כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְקָרֵב עוֹד נְפָשׁוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ שֶׁלֹּא יִהְיוּ עֵצִים יְבֵשִׁים חַס וְשָׁלוֹם. כִּי זֶה סִימָן שֶׁנִּתְקָרֵב בֶּאֱמֶת כְּשֶׁנִּתְקָרְבִין עַל יָדוֹ עוֹד נְפָשׁוֹת, כִּי יֵשׁ אִילָן וַעֲנָפִים לַעֲנָפִים וְכוּ' וְהַצַּדִּיק הוּא גּוּפָא דְּאִילָנָא. וְהַנְּפָשׁוֹת שֶׁמִּתְקָרְבִין הֵם בְּחִינַת עֲנָפִים וְצָרִיךְ שֶׁיֵּצְאוּ מֵהֶם עוֹד עֲנָפִים וְכוּ' עַד שֶׁיִּצְמְחוּ מֵהֶם עוֹד כַּמָּה וְכַמָּה אִילָנוֹת, עַד שֶׁתִּתְמַלֵּא פְּנֵי תֵּבֵל תְּנוּבָה בִּבְחִינַת וַיִּזְרְעוּ שָׂדוֹת וַיִּטְּעוּ כְּרָמִים וַיַּעֲשׂוּ פְּרִי תְּבוּאָה וַיְבָרְכֵם וַיִרְבּוּ מְאֹד וְכוּ' (הלכות הרשאה הלכה ד אות יג).
קצ. עִקַּר מַה שֶּׁרְחוֹקִים מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיָּכוֹל לְהַמְשִׁיךְ וּלְקָרֵב הַכֹּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הָעִקָּר הוּא עַל יְדֵי כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ הַמַּפְסִיק. שֶׁהֵם בְּנֵי אָדָם הַמּוֹנְעִים בְּדִבּוּרֵיהֶם וּמַעֲשֵׂיהֶם מִלְּהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת. וְעִקַּר כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְהַמַּפְסִיק הוּא עַל יְדֵי גַּסּוּת וְגַבְהוּת שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כָּל דִּבּוּרֵיהֶם הָרָעִים שֶׁל הַמּוֹנְעִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר הַדּוֹבְרוֹת עַל צַדִּיק עָתָק בְּגַאֲוָה וָבוּז. וְעַל כֵּן כָּל מִי שֶׁנִּכְנַס אֶרֶס דִּבְרֵיהֶם הָרָעִים בְּלִבּוֹ וְנִתְבַּלְבֵּל דַּעְתּוֹ עַד שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ הָאֱמֶת, אֲזַי עִקַּר תַּקָּנָתוֹ שֶׁיַּשְׁפִּיל אֶת עַצְמוֹ כֶּעָפָר בֶּאֱמֶת, וְיִזְכֹּר הֵיטֵב שִׁפְלוּתוֹ וּפְחִיתוּת מַדְרֵגָתוֹ בֶּאֱמֶת, וְאָז בְּוַדַּאי יִתְגַּלֶּה לוֹ אוֹר הָאֱמֶת בְּחַסְדֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי יִתְבַּטֵּל מִמֵּילָא הַכֹּחַ הַמַּכְרִיחַ הַמַּפְסִיק שֶׁכָּל כֹּחוֹ עַל יְדֵי גֵּאוּת וְגַסּוּת הָרוּחַ וְיִתְגַּבֵּר הַכֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁפְלוּת וַעֲנָוָה. וְעַל יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לִהְיוֹת נִמְשָׁךְ בִּמְהִירוּת גָּדוֹל אֶל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ (הלכות חזקת מטלטלין הלכה ד אות ט).
קצא. עִקַּר הַהִתְקָרְבוּת וְהַהִתְקַשְּׁרוּת שֶׁל הַתַּלְמִידִים וְהַכְּשֵׁרִים הַדְּבוּקִים בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא רַבָּם הָאֲמִתִּי, הוּא שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת וִיהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן נַעַר לֹא יָמוּשׁ מִתּוֹךְ הָאֹהֶל. וְלִכְאוֹרָה אֵינוֹ מוּבָן כִּי הָיָה צָרִיךְ לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלַעֲסֹק בְּצָרְכֵי הַגּוּף גַּם כֵּן בְּוַדַּאי. וּמִכָּל שֶׁכֵּן בַּדּוֹרוֹת הָאֵלּוּ אֵיךְ אֶפְשָׁר לְקַיֵּם זֹאת. אַךְ כְּשֶׁזּוֹכִין לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים בִּשְׁלֵימוּת, דְּהַיְנוּ ק שֶׁמַּאֲמִין שֶׁכָּל דִּבְרֵי רַבּוֹ וּמַעֲשָׂיו הֵם מְלֵאִים רָזִין נִפְלָאִים, עַל יְדֵי זֶה אֲפִלּוּ בְּעֵת שֶׁאֵינוֹ אֵצֶל רַבּוֹ הוּא גַּם כֵּן בִּבְחִינַת לֹא יָמוּשׁ מִתּוֹךְ הָאֹהֶל. כִּי בְּכָל מַה שֶּׁמִּתְנַהֵג עִמּוֹ הוּא מוֹצֵא בּוֹ דִּבְרֵי רַבּוֹ וּרְמָזָיו הַקְּדוֹשִׁים, וְעַל יְדֵי זֶה הוּא תָּמִיד מְקֻשָּׁר לְרַבּוֹ וּבְכָל מַה שֶּׁמְּדַבֵּר וְעוֹשֶׂה הוּא זוֹכֵר אֶת רַבּוֹ. וְתַלְמִידִים כָּאֵלּוּ הֵם בְּחִינַת אֶתְרֹג פְּרִי עֵץ הָדָר וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, הַדָּר בְּאִילָנוֹ מִשָּׁנָה לְשָׁנָה, הַיְנוּ שֶׁמְּקֻשָּׁרִים וּדְבוּקִים בְּאִילָנָא רַבָּא וְיַקִּירָא שֶׁהוּא רַבָּם הַקָּדוֹשׁ תָּמִיד מִשָּׁנָה לְשָׁנָה. וְעַל יְדֵי תַּלְמִידִים כְּשֵׁרִים כָּאֵלּוּ דַּיְקָא נִתְגַּלָּה הַדְרַת קְדֻשַּׁת רַבָּם, וְהָדָר כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם. שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִדּוּר הָאֶתְרֹג (שם ה"ה אות טו).
קצב. מִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל חַיָּיו וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית הָאֲמִתִּי לְמַעַן יֵיטִיב לוֹ לָעַד, צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל בְּכָל כֹּחוֹ שֶׁיִּהְיֶה עַל כָּל פָּנִים שָׁכֵן לְכָל מָקוֹם שֶׁמּוֹצֵא אֵיזֶה קִבּוּץ שֶׁל כְּשֵׁרִים וְיִרְאֵי ה' הַמְקֹרָבִים לְצַדִּיקֵי אֱמֶת הָעוֹסְקִים לָגֶשֶׁת אֶל הַקֹּדֶשׁ וּלְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה וְכוּ', כִּי צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד לִהְיוֹת נִטְפָּל לְעוֹשֵׂי מִצְוָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי אֵין עֵרֶךְ לְהָעֲבוֹדָה שֶׁיַּעֲבֹד אָדָם בְּעַצְמוֹ אֲפִלּוּ כָּל הַיּוֹם אִם הוּא חָלוּק מִיִּרְאֵי ה' הָאֲמִתִּיִּים, לִנְקֻדָּה טוֹבָה אַחַת שֶׁעוֹשֶׂה כְּשֶׁמִּצְטָרֵף וּמִתְחַבֵּר לְקִבּוּץ הַיְרֵאִים בֶּאֱמֶת. כִּי כְּשֶׁמִּתְחַבֵּר לְקִבּוּץ הַיְרֵאִים וְהַכְּשֵׁרִים וְהוּא בִּבְחִינַת תּוֹסֶפֶת שָׁכֵן אֲלֵיהֶם. וְעַל יְדֵי זֶה מִתְרַבִּין וּמִתְגַּדְּלִין בָּתֵּי הַתְּפִלָּה אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת לְאֵין קֵץ. וְעַל כֵּן מִתְגָּרֶה וּמִתְגַּבֵּר הַבַּעַל דָּבָר בְּכָל דּוֹר לְהַרְבּוֹת מַחֲלֹקֶת עַל הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי הָעוֹסֵק בָּזֶה לְצָרֵף וְלִבְנוֹת רִבּוּי הַבָּתִּים הַקְּדוֹשִׁים הַנִּפְלָאִים הַנַּ"ל. וְאִם לֹא הָיָה הַמַּחֲלֹקֶת כְּבָר הָיוּ מִתְרַבִּין בָּתֵּי הַתְּפִלָּה כָּל כָּךְ עַל יְדֵי תּוֹסֶפֶת שְׁכֵנִים הַרְבֵּה עַד שֶׁכְּבָר הָיוּ מִתְקַבְּצִין כָּל הַנִּדָּחִים, וְהָיְתָה יְרוּשָׁלַיִם נִבְנֵית עִם כָּל אַרְמְנוֹתֶיהָ וְהָיָה כְּבָר כָּל הַטּוֹבוֹת לְיִשְׂרָאֵל. כִּי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי הוּא בְּחִינַת כְּלַל הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה שֶׁכְּלוּלִים מִכָּל רִבּוּי הַבָּתִּים לְאֵין קֵץ שֶׁנַּעֲשִׂים עַל יְדֵי כָּל הַשְּׁכֵנִים שֶׁל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ. כִּי זֶה הַצַּדִּיק הוּא הָרֹאשׁ בַּיִת, כִּי הוּא הָעִקָּר וְהָרֹאשׁ שֶׁעוֹסֵק לְקַבֵּץ כָּל נַפְשׁוֹת הַשְּׁכֵנִים הַנַּ"ל וּבוֹנֶה וּמְצָרֵף מֵהֶם כָּל עֹצֶם רִבּוּי הַבָּתִּים הַנַּ"ל, וְהוּא הַבַּעַל הַבַּיִת וְכֻלָּם נִקְרָאִים שְׁכֵנִים אֶצְלוֹ. וְאַשְׁרֵי מִי שֶׁמְּקָרֵב אֶת עַצְמוֹ וְנִטְפַל אֵלָיו בֶּאֱמֶת לִהְיוֹת שָׁכֵן אֶצְלוֹ, עָלָיו נֶאֱמַר טוֹב לַצַּדִּיק טוֹב לִשְׁכֵנוֹ. כִּי תֵּיכֶף כְּשֶׁנִּתְחַבֵּר אֶצְלוֹ וּלְהַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁלּוֹ אֲפִלּוּ בִּנְגִיעָה כָּלְשֶׁהִי וְנִטְפַּל אֲלֵיהֶם כְּמוֹ שָׁכֵן בְּעָלְמָא, תֵּכֶף נִתְרַבִּין הַבָּתִּים שֶׁל הַתְּפִלָּה אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת לְאֵין קֵץ. וְעַל זֶה נֶאֱמַר אַשְׁרֵי אָדָם שׁוֹמֵעַ לִי לִשְׁקֹד עַל דַּלְתוֹתַי יוֹם יוֹם לִשְׁמֹר מְזֻזּוֹת פִּתְחִי. כִּי אֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא שׁוֹקֵד לַעֲמֹד רַק אֵצֶל הַדְּלָתוֹת וְהַפְּתָחִים שֶׁל הַבָּתִּים שֶׁל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ אַשְׁרֵי לוֹ. וּמִמֵּילָא מוּבָן גֹּדֶל עֹצֶם פְּגַם הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁחוֹלְקִין עַל הַצַּדִּיק הַנַּ"ל, שֶׁגּוֹרֵם לַהֲרֹס קסג אֲלָפִים וּרְבָבוֹת בָּתִּים וַעֲיָרוֹת גְּדוֹלוֹת וּמְדִינוֹת שְׁלֵימוֹת נִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת, שֶׁהָיוּ נִבְנִין בְּרוּחָנִיּוּת עַל יְדֵי תּוֹסֶפֶת הַשְּׁכֵנִים שֶׁהָיוּ נִתְוַסְּפִין עַל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ אִם לֹא הָיָה הַמַּחֲלֹקֶת, וְכֵן גּוֹרְמִין עַל יְדֵי זֶה לְעַכֵּב קִבּוּץ הַנִּדָּחִים וּבִנְיַן יְרוּשָׁלַיִם כַּנַּ"ל (הל' נזקי שכנים ה"ד אות יא יב יג יד).
קצג. עִקַּר תִּקּוּן הַמַּחֲשָׁבָה וְהַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת בִּפְנֵי כָּל הַתַּאֲווֹת וּבִפְרָט מִתַּאֲווֹת נִאוּף, הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת. וְעַל כֵּן הֵם נִקְרָאִים גּוֹדְרֵי גֶּדֵר וְעוֹמְדִים בַּפֶּרֶץ, כִּי הֵם מְתַקְּנִין הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת גְּדָרִים וּמְחִצּוֹת קְדוֹשׁוֹת. וּלְהֵפֶךְ עַל יְדֵי מְפֻרְסָמִים שֶׁל שֶׁקֶר חַס וְשָׁלוֹם, עַל יָדָם נִתְקַלְקְלִין וְנִפְגָּמִין מְחִצּוֹת הַמֹּחִין וְנִתְוַסֵּף בָּהֶם פְּרָצוֹת חַס וְשָׁלוֹם וְחוּרְבוֹת חַס וְשָׁלוֹם וְכַמְּרֻמָּז בְּכַמָּה מִקְרָאוֹת (הל' שותפים בקרקע הלכה ד אות ד).
קצד. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי אֵין לָנוּ שׁוּם תְּפִיסָה בּוֹ. וְאֵין אָנוּ יְכוֹלִין לִינֹק וְלִשְׁאֹב חִיּוּת מִמֹּחוֹ הַקָּדוֹשׁ כִּי אִם דֶּרֶךְ הַפֶּתַח, בְּחִינַת פִּתְחֵי פִּיו הַקָּדוֹשׁ שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם הוּא מְגַלֶּה לָנוּ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת הַהֲלָכוֹת שֶׁמְּגַלֶּה לָנוּ. וְאֵלּוּ הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הֵם בְּחִינַת אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ לְהָאָדָם בְּכָל מָקוֹם. הַיְנוּ בְּחִינַת אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁל הֲלָכָה. כִּי הַצַּדִּיק הוּא מַמְשִׁיךְ וּמְגַלֶּה הַחִדּוּשִׁים וְהַהֲלָכוֹת שֶׁלּוֹ בְּשֵׂכֶל כָּזֶה, עַד שֶׁיִּהְיוּ נִמְשָׁכִין לְכָל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם בְּכָל מַדְרֵגָה שֶׁהוּא בֵּין בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה בֵּין בְּתַכְלִית הַיְרִידָה חַס וְשָׁלוֹם, כֻּלָּם יְכוֹלִין לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמָם בָּהֶם תָּמִיד אִם יִרְצוּ לְקַבְּלָם. וְכֵן אֲפִלּוּ אַחַר הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיקִים, אָז גַּם כֵּן עִקַּר נֶחָמָתֵנוּ וְתִקְוָתֵנוּ עַל יְדֵי הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁהִשְׁאִירוּ לָנוּ שֶׁקְּדֻשָּׁתָן עוֹלָמִית, שֶׁבָּהֶן אָנוּ יְכוֹלִין לְהַחֲיוֹת עַצְמֵנוּ תָּמִיד לְעוֹלָם וָעֶד, בְּכָל זְמַן וּבְכָל מָקוֹם וּבְכָל דַּרְגָּא שֶׁבָּעוֹלָם (הל' חלוקת שותפות ה"ה אות י יא יג יד).
קצה. אֲפִלּוּ בְּגַשְׁמִיּוּת עִקַּר קִיּוּם כָּל הַדְּבָרִים שֶׁנִּתְהַוּוּ מֵאַרְבַּע יְסוֹדוֹת אֵשׁ רוּחַ מַיִם עָפָר הוּא עַל יְדֵי הַשָּׁלוֹם, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמִּתְנַהֲגִים הַיְסוֹדוֹת בְּמֶזֶג הַשָּׁוֶה וְאֵין אֶחָד יוֹצֵא חוּץ לַחֲבֵרוֹ וְאֵינוֹ מִתְגַּבֵּר נֶגֶד חֲבֵרוֹ. וְכָל זֶה נַעֲשָׂה עַל יְדֵי הַצַּדִּיק יְסוֹד עוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת יְסוֹד הַפָּשׁוּט, וְהוּא מְחַבֵּר וּמַרְכִּיב וּמְמַזֵּג הַיְסוֹדוֹת כֻּלָּם בַּמֶּזֶג הַשָּׁוֶה, וְעוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּינֵיהֶם שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם. מִכָּל שֶׁכֵּן בְּרוּחָנִיּוּת לְעִנְיַן הַמִּדּוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵהָאַרְבַּע יְסוֹדוֹת. וְכָל מִדָּה כְּלוּלָה מִכֻּלָּם. וּצְרִיכִין לֵידַע אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּכָל מִדָּה לְבָרֵר הַטּוֹב מִמֶּנָּה וּלְבַעֵר הָרָע. שֶׁבְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לֵידַע אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּכָל הַמִּדּוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת יְסוֹד הַפָּשׁוּט בְּחִינַת הַנָּהָר הַיּוֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגַּן דָּא אוֹרַיְיתָא שֶׁכְּלוּלָה מִכָּל הַמִּדּוֹת. שֶׁאִי אֶפְשָׁר לֵידַע אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּכָל הַמִּדּוֹת שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה אֲשֶׁר הִיא חַיֵּינוּ וְחִיּוּת כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם. כִּי אִם עַל יְדֵי הַצַּדִּיק יְסוֹד עוֹלָם שֶׁהוּא יוֹדֵעַ אֵיךְ לְמַזְּגָם וּלְחַבְּרָם וְלַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם בֵּינֵיהֶם, לְבָרֵר מִכָּל מִדָּה וּמִדָּה הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם וּלְהִתְנַהֵג בָּהֶם בְּמֶזֶג הַשָּׁוֶה הַכֹּל בְּעִתּוֹ וּבִזְמַנּוֹ, בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְקַיֵּם וְיִחְיֶה חַיִּים אֲמִתִּיִּים עַל פִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. שֶׁזֶּה עִקַּר הַחִיּוּת שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת שֶׁכְּלוּלִים גַּם כֵּן מִשֹּׁרֶשׁ בְּחִינַת הָאַרְבַּע יְסוֹדוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְהִתְחַנֵּן הַרְבֵּה לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרֹאשׁ בַּיִת. כִּי הָעוֹלָם בִּכְלָל הוּא כְּמוֹ בַּיִת שֶׁעִקַּר קִיּוּמוֹ כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ רֹאשׁ, דְּהַיְנוּ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבַּעַל הַבַּיִת וְהָרֹאשׁ בַּיִת שֶׁל כָּל הָעוֹלָם, כְּדֵי שֶׁיַּנְהִיג הַבַּיִת וְכָל אֲשֶׁר בּוֹ כָּרָאוּי, לְסַדֵּר הַכֹּל עַל מְקוֹמוֹ הָרָאוּי וּלְהַשְׁגִּיחַ עַל תִּקּוּן הַבַּיִת וְכָל אֲשֶׁר בּוֹ, וְכֵן כָּל אָדָם בִּפְרָטִיּוּת הוּא בְּחִינַת עוֹלָם קָטָן בְּחִינַת בַּיִת, וְצָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ רֹאשׁ בְּחִינַת בַּעַל הַבַּיִת שֶׁיַּנְהִיג אוֹתוֹ כָּרָאוּי בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, שֶׁיֵּדַע לְהַנְהִיג כָּל הָאַרְבַּע יְסוֹדוֹת שֶׁמֵּהֶם כָּל הַמִּדּוֹת וּלְהַנְהִיג וּלְסַדֵּר הַכֹּל כָּרָאוּי, בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְנַהֵג הַכֹּל עַל פִּי הַתּוֹרָה אֲשֶׁר הִיא חַיֵּינוּ אֲשֶׁר עַל יְדֵי זֶה מִתְקַיֵּם הַכֹּל. וְעַל כֵּן שָׂנְאוּ הַמַּחֲלֹקֶת מְאֹד, בִּפְרָט כְּשֶׁחוֹלְקִין חַס וְשָׁלוֹם עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וּכְשֵׁרֵי הַדּוֹר. כִּי כָּל אָדָם וְאָדָם אַף עַל פִּי שֶׁהוּא כָּלוּל מִכָּל הַמִּדּוֹת וּמִכָּל הָאַרְבַּע יְסוֹדוֹת שֶׁשָּׁרְשָׁם אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם. אַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ לְכָל אֶחָד אֲחִיזָה בְּיוֹתֵר בְּאוֹת אֶחָד וּבְמִדָּה מְיֻחֶדֶת וּבִיסוֹד פְּרָטִי. וְעַל כֵּן יֵשׁ שִׁנּוּיִים גְּדוֹלִים בְּטִבְעֵי בְּנֵי אָדָם וּבְמִדּוֹתֵיהֶם. וּצְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה שָׁלוֹם בֵּינֵיהֶם שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְמַזְּגוּת הַיְסוֹדוֹת שֶׁהוּא עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם. אֲבָל כְּשֶׁנִּתְעוֹרֵר חַס וְשָׁלוֹם מַחֲלֹקֶת בֵּינֵיהֶם אֲזַי נִתְעוֹרֵר מַחֲלֹקֶת בְּשָׁרְשֵׁי הַיְסוֹדוֹת שֶׁהֵם נֶאֱחָזִין בָּהֶם. וּמִזֶּה בָּאִין כָּל הַחוּרְבָּנוֹת וְכָל הַחֳלָאִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן, שֶׁהַכֹּל עַל יְדֵי שֶׁאֵין הַיְסוֹדוֹת מִתְמַזְּגִין כָּרָאוּי בַּמֶּזֶג הַשָּׁוֶה וְכָל אֶחָד מִתְגַּבֵּר נֶגֶד חֲבֵרוֹ, בִּפְרָט אִם חוֹלְקִין חַס וְשָׁלוֹם עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת יְסוֹד הַפָּשׁוּט שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר הִתְמַזְּגוּת הַיְסוֹדוֹת בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת כַּנַּ"ל. וּמִזֶּה נֶחְרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וּמִזֶּה בָּאִים כָּל הַחוּרְבָּנוֹת וְכָל הַצָּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות מצרנות הלכה ד אות ב ג).
קצו. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת נֶגֶד הָעוֹלָם הוּא בְּחִינַת רֹאשׁ וְהָעוֹלָם נֶגְדּוֹ הֵם בְּחִינַת גּוּף, וְעִקַּר הַתִּקּוּן כְּשֶׁזּוֹכִין לִהְיוֹת מְקֹרָב וּמְקֻשָּׁר לְהַצַּדִּיק כְּמוֹ הַגּוּף עִם הָרֹאשׁ שֶׁעִקַּר הַחִיּוּת שֶׁבְּכָל הָאֵבָרִים הוּא רַק מֵהָרֹאשׁ (שם אות ט).
קצז. כְּשֶׁפּוֹגְמִין בִּכְבוֹד הַצַּדִּיק חַס וְשָׁלוֹם עַל יְדֵי זֶה פּוֹגְמִין בְּכָל קוֹמַת הָאָדָם וּבְכָל הָאֵבָרִים כֻּלָּם, בָּרֹאשׁ וּבָאָזְנַיִם וּבָעֵינַיִם וּבַחֹטֶם וּבַפֶּה וּבַלָּשׁוֹן וּבַלֵּב וּבַיָּדַיִם וּבָרַגְלַיִם. וְעַל יְדֵי זֶה נִתְעַלְּמִין הַמֹּחִין וְאֵין זוֹכִין לֵידַע מֵאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי, וּמִתְגַּבְּרִין מְאוֹרֵי הָאֵשׁ שֶׁהֵם מִבְּחִינַת הָרֹאשׁ כָּל חֻצּוֹת בְּחִינַת כְּלַל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְעִקַּר אֲחִיזָתָם הוּא בִּבְחִינַת רַגְלֵי הַקְּדֻשָּׁה בִּבְחִינַת עֲוֹן עֲקֵבַי יְסֻבֵּנִי בְּחִינַת רַגְלֶיהָ יוֹרְדוֹת מָוֶת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הָעִרְבּוּבְיָא הַגְּדוֹלָה שֶׁיֵּשׁ עַכְשָׁו בָּעוֹלָם בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, מֵחֲמַת שֶׁעַתָּה הוּא בְּחִינַת עִקְבוֹת מְשִׁיחָא כִּי הַנְּשָׁמוֹת עַתָּה הֵם בִּבְחִינַת רַגְלִין שֶׁבָּהֶם עִקַּר אֲחִיזַת הָרֹאשׁ כָּל חֻצּוֹת, שֶׁמִּתְגַּבֵּר לְהַעֲלִים אוֹר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי. וְעַל יְדֵי זֶה מִכַּף רֶגֶל וְעַד רֹאשׁ אֵין בּוֹ מְתֹם. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא שֶׁנִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב וּלְהִתְקַשֵּׁר בֶּאֱמֶת לְהַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי כָּל כָּךְ עַד שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ הֶאָרָתוֹ בְּכָל הָאֵבָרִים כֻּלָּם. כִּי צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַצַּדִּיק מֵהָרֹאשׁ אֶל הַלֵּב שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַמִּדּוֹת, הַיְנוּ שֶׁיִּתְנַהֵג בְּכָל הַמִּדּוֹת בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה כָּרָאוּי עַל יְדֵי הַחִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמְּקַבֵּל מֵהַצַּדִּיק. וְהַחִיּוּת הַזֶּה יִהְיֶה נִמְשָׁךְ בְּכָל אֵבָרָיו עַד שֶׁתִּהְיֶה נִמְשֶׁכֶת גַּם בִּבְחִינַת רַגְלִין לְהַכְנִיעַ הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְלִּפּוֹת בְּחִינַת הָרֹאשׁ כָּל חֻצּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמְּאוֹרֵי אֵשׁ, שֶׁיִּהְיוּ נִכְנָעִים תַּחַת רַגְלֵי הַקְּדֻשָּׁה בִּבְחִינַת וְעַסּוֹתֶם רְשָׁעִים כִּי יִהְיוּ אֵפֶר תַּחַת כַּפּוֹת רַגְלֵיכֶם אֵפֶר דַּיְקָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמְּאוֹרֵי אֵשׁ יִהְיוּ נִכְנָעִין תַּחַת כַּפּוֹת רַגְלֵי הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הַכְּלוּלִים בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, בְּהָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי. וְכָל הַנְּשָׁמוֹת הַנְּמוּכִין שֶׁהֵם בִּבְחִינַת רַגְלִין יֵדְעוּ גַּם כֵּן גְּדֻלַּת הַצַּדִּיק וּקְדֻשָּׁתוֹ, וְיָאִיר גַּם בָּהֶם עֵצוֹת נְכוֹנוֹת וְנִפְלָאוֹת לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אִם תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶיךָ כִּי הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי הוּא בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁאָז עוֹלִין הָרַגְלִין אֶל הַקְּדֻשָּׁה (שם אות ט הנ"ל).
קצח. עַל־יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְהִתְקָרֵב אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בִּשְׁלֵימוּת כַּנַּ"ל, עַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הַמֹּחִין הַקְּדוֹשִׁים, וְעִקַּר הַמְשָׁכַת הַמֹּחִין הוּא לָדַעַת וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְאָז זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ יְדִיעָתוֹ יִתְבָּרַךְ מֵהֶעְלֵם אֶל הַגִּלּוּי שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ סָתוּם וְנֶעֱלַם מְאֹד, אַף עַל פִּי כֵן יִתְגַּדֵּל הַדַּעַת כָּל־כָּךְ עַד שֶׁיַּכִּירוּ וְיֵדְעוּ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּאִלּוּ רוֹאֶה אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּעֵינָיו, בִּבְחִינַת זֶה ה' קִוִּינוּ לוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עֲתִידִין צַדִּיקִים שֶׁיִּהְיוּ מַרְאִין בְּאֶצְבַּע זֶה ה' וְכוּ'. וְעוֹד זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת יוֹתֵר עַד שֶׁיֵּדְעוּ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת יֵשׁ, הַיְנוּ שֶׁיֵּדְעוּ בְּדַעַת שָׁלֵם שֶׁבְּכָל הַיֵּשׁוּת שֶׁהֵם כְּלַל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, בְּכֻלָּם מְלֻבָּשׁ חִיּוּתוֹ וֵאלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, שֶׁזֶּה עִקַּר קִבּוּל שְׂכַר הַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד בִּבְחִינַת לְהַנְחִיל אוֹהֲבַי יֵשׁ. כִּי עַכְשָׁו אֵין יוֹדְעִין זֹאת רַק עַל־יְדֵי אֱמוּנָה, אֲבָל לֶעָתִיד נִזְכֶּה לָדַעַת כָּל זֶה בִּידִיעָה שְׁלֵמָה, וְזֶה עִקַּר הַקִּבּוּל שָׂכָר. וְכָל זֶה כָּלוּל גַּם כֵּן בִּבְחִינַת וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְכוּ' כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות יא).
קצט. הַצַּדִּיק מַמְשִׁיךְ הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה כּוֹלֵל וּמְחַבֵּר אַחַר הַבְּרִיאָה בְּאֶחָד שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה. וְכָל הַמָּמוֹן וְכַל הַהַשְׁפָּעוֹת שֶׁבָּאִים עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ ק עָלֵינוּ, הַכֹּל בָּא עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק בִּבְחִינַת וְיוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט הוּא הַמַּשְׁבִּיר לְכָל עַם הָאָרֶץ, וַהֲמוֹן הָעָם הַפּוֹגְמִין בְּהַצַּדִּיק, שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר הַמְשָׁכַת עֵינֵי הַהַשְׁגָּחָה בִּבְחִינַת עֵינֵי ה' אֶל צַדִּיקִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵינַיִם בְּחִינַת בֵּן פּוֹרָת עֲלֵי עָיִן, וְעַל כֵּן הַהֲמוֹן עָם שֶׁנִּמְשָׁכִין אַחַר הַמָּמוֹן בְּעַצְמוֹ, וְאֵינָם מַאֲמִינִים שֶׁכָּל הַמָּמוֹן וְכָל הַהַשְׁפָּעוֹת הַכֹּל רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל, זֶה בְּחִינַת פְּגָם מְכִירַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק לְמִצְרַיִם בִּבְחִינַת עַל מָכְרָם בְּכֶסֶף צַדִּיק, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּלְגֵּל הַדָּבָר וְיָרְדוּ אֲבוֹתֵינוּ לְמִצְרַיִם, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַסְתָּרַת אוֹר הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי מִצְרַיִם מְלֵאָה גִּלְגּוּלִים וַעֲבוֹדוֹת זָרוֹת וּכְפִירוֹת בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל כֵּן נִסְמַךְ פְּגַם מְכִירַת יוֹסֵף לִפְגַּם חֵטְא עֵר וְאוֹנָן, כִּי שְׁנֵיהֶם בְּחִינָה אַחַת, כִּי עַל יְדֵי כָּל זֶה גּוֹרְמִין לְהַעֲלִים וּלְהַסְתִּיר אוֹר הַהַשְׁגָּחָה, אַךְ בְּתֹקֶף כֹּחוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק בְּחִינַת יוֹסֵף נִתְהַפֵּךְ הַכֹּל מֵרָע לְטוֹב, בִּבְחִינַת כִּי לְמִחְיָה שְׁלָחַנִּי אֱלֹקִים לִפְנֵיכֶם, כִּי הַצַּדִּיק זוֹכֶה לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל טֻמְאַת מִצְרַיִם וּלְגַלּוֹת אוֹר הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ דַּיְקָא בְּתוֹךְ תֹּקֶף הַהַסְתָּרָה וְהַעֲלָמָה. וְעַל־כֵּן בִּזְכוּת יוֹסֵף יָצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם בְּאוֹתוֹת נוֹרָאוֹת, וְזָכוּ אַחַר־כָּךְ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּהִתְגַּלּוּת גָּדוֹל (הלכות שלוחין הלכה ג).
ר. עַל־יְדֵי הַהֲלִיכָה וְהַנְּסִיעָה שֶׁכָּל אֶחָד הוֹלֵךְ וְנוֹסֵעַ מִמְּקוֹמוֹ לְהַצַּדִּיק, עַל־יְדֵי זֶה מַעֲלֶה מְקוֹמוֹ לִבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁהוּא הַצַּדִּיק. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנּוֹסְעִין וְהוֹלְכִין עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בִּפְרָט קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי בַּמָּקוֹם שֶׁשּׁוֹכֵב הַצַּדִּיק שָׁם מְקוֹם מְנוּחָתוֹ בִּבְחִינַת יָבוֹא שָׁלוֹם יָנוּחוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם, וְעִקַּר מְנוּחַת הַצַּדִּיק הוּא כְּשֶׁמְּקֻשָּׁר וְנִכְלַל בִּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמְּנוּחָה וְהַנַּחֲלָה בִּבְחִינַת וְכִסֵּא כָּבוֹד יַנְחִילֵם וְכוּ'. וְעַל כֵּן שָׁם בִּמְקוֹם גְּנִיזַת הַצַּדִּיק זוֹכֶה כָּל אֶחָד שֶׁיְּרַחֲמוּ עָלָיו מִלְּמַעְלָה וְיָדוּנוּ אוֹתוֹ לְכַף זְכוּת עַל יְדֵי בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם (שם הלכה ד אות יג).
רא. צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ הַרְבֵּה אַחֲרֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְזוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וְכוּ', וְכָל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם מִקָּטָן וְעַד גָּדוֹל צָרִיךְ לִזָּהֵר בָּזֶה מְאֹד כָּל יָמָיו לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ רַבִּי אֲמִתִּי כָּזֶה, כִּי אֲפִלּוּ מִי שֶׁזּוֹכֶה לִמְצֹא לְעַצְמוֹ רַבִּי אֲמִתִּי אוֹ חָבֵר אֲמִתִּי, שֶׁקִּבֵּל מִצַּדִּיקֵי אֱמֶת דִּבְרֵי אֱמֶת הַמּוֹעִילִים לְנַפְשׁוֹ בֶּאֱמֶת, אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן צָרִיךְ לְחַפֵּשׂ הַרְבֵּה בְּכָל יוֹם, כִּי אֲפִלּוּ אִם הָיוּ כְּבָר כָּל מַעֲשָׂיו מְתֻקָּנִים כָּרָאוּי צָרִיךְ גַּם כֵּן לְחַפֵּשׂ עוֹד וָעוֹד, כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לַעֲלוֹת בְּכָל פַּעַם לְמַדְרֵגָה גְּבוֹהָה בְּיוֹתֵר בַּעֲבוֹדַת ה'. מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁרֹב בְּנֵי אָדָם מַעֲשֵׂיהֶם אֵינָם עוֹלִים יָפֶה בִּפְרָט בָּעִתִּים הַלָּלוּ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, כַּאֲשֶׁר יוֹדֵעַ כָּל אֶחָד בְּנַפְשׁוֹ. עַל כֵּן צְרִיכִין תָּמִיד לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה אַחֲרֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל, כִּי בְּוַדַּאי אֵין קסז הַחִפּוּשׂ וְהַבַּקָּשָׁה אַחֲרֵי גּוּף הַגַּשְׁמִי שֶׁל הַצַּדִּיק, כִּי אִם אַחֲרֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלּוֹ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁזֶּה תִּקּוּנוֹ, וְזֶה צְרִיכִין לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ תָּמִיד. כִּי מִמַּה נַּפְשָׁךְ אִם לֹא מְצָאוֹ עֲדַיִן כְּלָל, בְּוַדַּאי הוּא צָרִיךְ לֵילֵךְ עַל יָדָיו וְעַל רַגְלָיו וּלְבַקְּשׁוֹ וּלְחַפְּשׂוֹ בְּכָל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ מִקָּצֶה וְעַד קָצֶה, כָּל יָמָיו אֲשֶׁר הוּא חַי עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה, כִּי אוּלַי יוּכַל לִמְצֹא חַיֵּי נַפְשׁוֹ לָנֶצַח עַל כָּל פָּנִים יוֹם אֶחָד אוֹ שָׁעָה אַחַת לִפְנֵי מוֹתוֹ. וְאִם כְּבָר נִדְמֶה לוֹ שֶׁמָּצָא אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, בְּוַדַּאי זֶה צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהוּא יוֹשֵׁב אֵצֶל הַצַּדִּיק וְאֵינוֹ מַרְגִּישׁ נְעִימוּת אֲמִתַּת עֲצוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת וְכוּ', וּמֵחֲמַת זֶה הוּא רָחוֹק עֲדַיִן מִשְּׁלֵימוּת תִּקּוּנוֹ. כִּי עִקַּר הַיְגִיעָה צְרִיכִין בְּיוֹתֵר עַד שֶׁיִּמְצָא בְּחִינַת הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק, וְאִם יְחַפֵּשׂ בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי יִמְצָא כִּי יָגַעְתִּי וּמָצָאתִי תַּאֲמִין, וַאֲפִלּוּ הָרַב הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ צָרִיךְ לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה, עַד שֶׁיּוּכַל לִמְצֹא וּלְהַשִּׂיג קְדֻשַּׁת הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל רַבּוֹ הָאֲמִתִּי שֶׁקִּבֵּל מִמֶּנּוּ, עַד שֶׁיִּמְצָא אֶת עַצְמוֹ, עַד שֶׁיֵּדַע אֵיךְ לְדַבֵּר וּלְיַעֵץ וּלְהַנְהִיג אֶת עַם עָנִי וָדַל הַחוֹסִים בּוֹ. כִּי לְבַעַל בְּחִירָה קָשֶׁה מְאֹד לַעֲזֹר, כִּי אִם בְּחַסְדֵי ה' הַנִּפְלָאִים מְאֹד מְאֹד, וּצְרִיכִין לָזֶה חִפּוּשׂ וּבַקָּשָׁה הַרְבֵּה הֵן מֵהָרַב הֵן מֵהֶחָבֵר הֵן מֵהַתַּלְמִיד, וְאָז אִם תִּדְרְשֶׁנּוּ יִמָּצֵא לְךָ (שם הלכה ה אות ד ה ו ז).
רב. גַּם אַחַר שֶׁקִּבְּלוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הַתּוֹרָה וְזָכוּ לִבְחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ אֲמִתִּי עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן הָיוּ צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ הַרְבֵּה עוֹד לִמְצֹא בְּיוֹתֵר שְׁלֵמוּת אֶת הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל משֶׁה רַבָּם, וְאָז הָיוּ זוֹכִין לְמַה שֶּׁהָיוּ זוֹכִים. רַק עַל יְדֵי שֶׁלֹּא נִזְהֲרוּ בָּזֶה לְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה עוֹד וָעוֹד אֶת הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל משֶׁה רַבָּם, בִּכְדֵי לְבָרֵר עוֹד אֶת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה וּלְחַזְּקָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר, וּמֵחֲמַת שֶׁנִּתְרַשְּׁלוּ בָּזֶה הִתְגָּרָה בָּהֶם הַשָּׂטָן עַל יְדֵי הָעֵרֶב רַב וְהִכְשִׁילָם בִּכְפִירוֹת, עַד שֶׁעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות ט י).
רג. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ תַּלְמִידִים הֲגוּנִים הוּא חַי וְקַיָּם לְעוֹלָם כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. כִּי בֶּאֱמֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת אֵינוֹ מֵת כְּלָל, וּמַה שֶּׁנִּכְתַּב מִיתָה אֵצֶל הַצַּדִּיקִים הוּא רַק מִסִּטְרָא דִּילָן כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְעַל־כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כָּל זְמַן שֶׁתַּלְמִיד שֶׁל אָדָם קַיָּם כְּאִלּוּ לֹא מֵת, אַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת אָנוּ רוֹאִין שֶׁמֵּת וְנִקְבַּר, אַף עַל פִּי כֵן צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם קְרוּיִים חַיִּים, כִּי בֶּאֱמֶת לֹא מֵת כְּלָל רַק מִצִּדֵּנוּ שֶׁאֵין אָנוּ רוֹאִין אוֹתוֹ. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁתַּלְמִידוֹ קַיָּם וְאוֹמֵר תּוֹרָתוֹ מִשְּׁמוֹ וּמְלַמְּדָהּ לַאֲחֵרִים, עַל־יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי כְּאִלּוּ לֹא מֵת גַּם מִצִּדֵּנוּ. כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הוּא רַק חָכְמַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וְעַל כֵּן כָּל זְמַן שֶׁתַּלְמִידוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק קַיָּם וּמְגַלֶּה תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה בְּוַדַּאי לֹא מֵת (שם אות יא).
רד. הַצַּדִּיק מִסְתַּתֵּר בְּכָל פַּעַם מֵהָעוֹלָם מֵחֲמַת קִלְקוּלָם וְנִתְרַחֵק מֵהֶם הַרְבֵּה, עַד שֶׁקָּשֶׁה לָהֶם לְקַבֵּל וְלִינֹק מֵאוֹרוֹ הַגָּדוֹל כִּי אִם עַל־יְדֵי יְגִיעוֹת וּבַקָּשָׁה וְחִפּוּשׂ הַרְבֵּה, וְזֶה גַּם כֵּן בְּחַיָּיו וּמִכָּל שֶׁכֵּן אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ לְעֵילָא וּלְעֵילָא, אֲזַי צְרִיכִין לְחַפְּשׂוֹ וּלְבַקְּשׁוֹ יוֹתֵר וְיוֹתֵר לְסַלְסֵל וּלְחַפֵּשׂ בְּתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה, וְלֵילֵךְ בִּדְרָכָיו וְאָרְחוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים וּלְבַקֵּשׁ וּלְהִתְחַנֵּן הַרְבֵּה לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁיִּשְׁפֹּךְ לִבּוֹ כַּמַּיִם לִפְנֵי ה', עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִמְצֹא וּלְהַשִּׂיג פְּנִימִיּוּת כַּוָּנַת תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ. כִּי עִקַּר הַצַּדִּיק הוּא תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁשָּׁם גָּנוּז רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלּוֹ, וּצְרִיכִין לְהַאֲמִין שֶׁבְּוַדַּאי נִמְצָא אֶחָד אוֹ רַבִּים, שֶׁהֵם תַּלְמִידָיו הָאֲמִתִּיִּים שֶׁקִּבְּלוּ תּוֹרָתוֹ וּדְרָכָיו וַעֲצוֹתָיו וּרְמָזָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁיְּכוֹלִים לְהַחֲיוֹת אֶת הַכֹּל, כִּי אֵין דּוֹר יָתוֹם, וּבְוַדַּאי לֹא נִסְתַּלֵּק הַצַּדִּיק עַד שֶׁהִשְׁאִיר אַחֲרָיו בְּרָכָה שֶׁהֵם הַתַּלְמִידִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁלּוֹ, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַחֲלִיפוֹת שֶׁלּוֹ שֶׁכְּשֶׁהֵם מְגַלִּים תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה, אֲזַי הוּא מִתְלַבֵּשׁ בְּדִבּוּרֵיהֶם, וְנֶחְשָׁב כְּאִלּוּ הוּא חַי מַמָּשׁ. אֲבָל צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ מְאֹד מְאֹד אֶת זֶה הַתַּלְמִיד הָאֲמִתִּי שֶׁקִּבֵּל דַּעַת רַבּוֹ כָּרָאוּי, עַד שֶׁיֵּשׁ בְּדִבּוּרָיו גַּם כֵּן בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, בְּחִינַת רוּחַ הַבָּא מִן הַקֹּדֶשׁ הַמְּבֹאָר בִּפְנִים, שֶׁעַל־יְדֵי שֶׁמְּגַלֶּה בֵּאוּרֵי תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל רַבּוֹ זַ"ל, נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁל כָּל הַמְקֹרָבִין אֵלָיו, וְכָל אֶחָד כְּפִי קֵרוּבוֹ וּכְפִי בַּקָּשָׁתוֹ וְחִפּוּשׂוֹ יוֹתֵר, מִתְבָּרֵר אֶצְלוֹ הַמְדַמֶּה יוֹתֵר, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְבָּרֵר וּמִתְחַזֵּק אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם בְּיוֹתֵר, שֶׁזֶּה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם, וְכָל זְמַן שֶׁנִּמְצָאִים אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים שֶׁעוֹסְקִים בָּזֶה, אָז נִקְרָא הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה חַי כַּנַּ"ל (שם אות יב).
רה. כָּל צַדִּיק אֲמִתִּי וְתַלְמִידוֹ הֵם בְּחִינַת משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וְעַל כֵּן גַּם בְּחַיֵּי הַצַּדִּיק צְרִיכִין לְבַקְּשׁוֹ מְאֹד, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהַחַמָּה אֵין בָּהּ שׁוּם מִעוּט, אַף עַל פִּי כֵן לִפְעָמִים הִיא מִתְכַּסֵּית בֶּעָבִים וַעֲנָנִים הַמַּחֲשִׁיכִים אוֹרָהּ, כְּמוֹ כֵן לִפְעָמִים נִתְכַּסֶּה וְנֶעֱלָם אוֹר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה בְּחִינַת חַמָּה, עַל־יְדֵי בְּחִינַת הָעֲנָנִין דִּמְכַסְיָין עַל עֵינִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת קְלִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, שֶׁמֵּהֶם נִמְשָׁכִין כָּל מִינֵי הִתְנַגְדוּת וְהַסְתָּרוֹת שֶׁעַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֵין יוֹדְעִין מִמֶּנּוּ, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁזּוֹכֶה לָבוֹא אֶצְלוֹ צָרִיךְ יְגִיעוֹת לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ מַה שֶּׁצָּרִיךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל. אֲבָל בְּוַדַּאי אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת שְׁלִיטַת הַלְּבָנָה בְּחִינַת הַתַּלְמִיד בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ, אֲזַי צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ אוֹר קְדֻשַּׁת הַשְׁאָרָתוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת יוֹתֵר, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהַלְּבָנָה מְקַבֶּלֶת אוֹר מֵהַחַמָּה כַּיָּדוּעַ, אַף עַל פִּי כֵן הִיא מִתְמַעֶטֶת וּמִתְמַלֵּאת בְּכָל עֵת, וְהַכֹּל כְּפִי עֲבוֹדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. וְעִקַּר מִלּוּי וְתִקּוּן הַלְּבָנָה מִפְּגִימָתָהּ הוּא עַל יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַחֲרֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁין בְּסוֹף בִּרְכַּת קִדּוּשׁ לְבָנָה, יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ לְמַלֹּאת פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְכוּ' וִיקֻיָּם בָּנוּ וּבִקְּשׁוּ אֶת ה' אֱלֹהֵיהֶם וְאֶת דָּוִד מַלְכָּם. עַל־כֵּן אַחַר הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת שְׁלִיטַת הַלְּבָנָה, צְרִיכִין לְחַפֵּשׂ קסט וּלְבַקֵּשׁ יוֹתֵר הֵיכָן נִמְצָא קְדֻשַּׁת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל הָרַבִּי הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה בְּחִינַת פְּנֵי חַמָּה, וּבְיוֹתֵר עוֹסְקִין בְּתִקּוּן זֶה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות יג).
רו. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: הָאֲבֵדָה נִקְרֵאת עַל שֵׁם הָאוֹבֵד כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר הָיִיתִי כִּכְלִי אוֹבֵד, כִּי אֵין לְהָאֲבֵדָה דַּעַת לְהָבִין שֶׁנֶּאֶבְדָה מִבַּעֲלָהּ, וְעַל־כֵּן עִקַּר צַעַר הָאֲבֵדָה הִיא רַק לְהָאוֹבְדָהּ. וּכְמוֹ כֵן הַנְּפָשׁוֹת שֶׁלֹּא זָכוּ לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אַחַר הַצַּדִּיק כָּרָאוּי, עַד שֶׁנִּסְתַּלֵּק חַס וְשָׁלוֹם, אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת הֵם כַּאֲבוּדִים וּשְׁכוּחִים וְאֵין לָהֶם דַּעַת לְהָבִין צַעַר אִבּוּדָם, רַק הַצַּדִּיק הָאוֹבֵד הוּא מַרְגִּישׁ בֶּאֱמֶת כְּאֵב הָאֲבֵדָה, כִּי הוּא יוֹדֵעַ הָרַחֲמָנוּת שֶׁעֲלֵיהֶם, וְעַל זֶה צוֹעֵק הַנָּבִיא הַצַּדִּיק אָבַד, אָבַד דַּיְקָא וְאֵין אִישׁ שָׂם עַל לֵב וְכוּ'. וְאִם תֹּאמְרוּ מַה נַּפְקָא מִינָה בְּאִם נָשִׂים עַל לֵב מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הַצַּדִּיק מֵת וְנִסְתַּלֵּק, וּמַה דְּהָוָה הָוָה, וְעַל זֶה סִיֵּם בְּאֵין מֵבִין כִּי מִפְּנֵי הָרָעָה נֶאֱסַף הַצַּדִּיק, הַיְנוּ עִקַּר אֲסִיפַת הַצַּדִּיק וְהִסְתַּלְּקוּתוֹ מִסִּטְרָא דִּידָן, הוּא רַק מִפְּנֵי הָרָעָה שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, הַיְנוּ עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁאָנוּ מִתְרַשְּׁלִים לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אַחַר הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, עַל יְדֵי זֶה נֶחְשָׁב חַס וְשָׁלוֹם כְּאִלּוּ מֵת וְנִסְתַּלֵּק מִסִּטְרָא דִּילָן. אֲבָל כְּשֶׁנַּחֲזֹר וְנִתְעוֹרֵר לְבַקֵּשׁ אַחֲרָיו כָּרָאוּי, אֲזַי אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר נִסְתַּלֵּק, הוּא נֶחְשָׁב חַי מַמָּשׁ כִּי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת נִקְרָאִים חַיִּים תָּמִיד כַּנַּ"ל (שם אות יד).
רז. אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת אֲבֵדָה מֵרַבָּם כַּנַּ"ל, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין לָהֶם דַּעַת לְהָבִין אֵיךְ שֶׁנֶּאֶבְדוּ וְנִתְרַחֲקוּ מֵהַצַּדִּיק, אַף עַל פִּי כֵן כָּל זְמַן שֶׁמַּרְגִּישִׁין בְּעַצְמָן אֵיזֶה חִיּוּת כָּל שֶׁהוּא, צְרִיכִין לִצְעֹק עַל כָּל פָּנִים עַל זֶה בְּעַצְמוֹ תָּעִיתִי כְּשֶׂה אוֹבֵד, הַיְנוּ שֶׁנִּתְרַחַקְנוּ כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵין לָנוּ דַּעַת כְּלָל לְהָבִין לְהֵיכָן נֶאֶבַדְנוּ וְנִתְרַחַקְנוּ מִבַּעַל הָאֲבֵדָה, עַל כֵּן אָנוּ מְבַקְּשִׁים בַּקֵּשׁ עַבְדְּךָ וְכוּ', שֶׁיִּתְעוֹרְרוּ עָלֵינוּ רַחֲמֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְרַחֲמֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, עַד שֶׁהֵם יְבַקְּשׁוּ וִיחַפְּשׂוּ אַחֲרֵינוּ, לְהוֹדִיעַ וּלְהָאִיר עָלֵינוּ מֵרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלָּהֶם וּלְקָרֵב אוֹתָנוּ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְאָז כְּשֶׁצּוֹעֲקִין וּמִתְחַנְּנִים כָּל כָּךְ בֶּאֱמֶת כַּמָּה פְּעָמִים, אֲזַי נֶחְשָׁב גַּם זֶה שֶׁמְּבַקְּשִׁין וּמְחַפְּשִׂין אַחַר הַצַּדִּיק, וְאָז יִזְכּוּ לְמָצְאוֹ, כִּי רַחֲמֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְרַחֲמֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת אֵינָם כָּלִים לְעוֹלָם (שם אות טו).
רח. בְּכָל הָעֲסָקִים שֶׁעוֹסְקִין, הֵן תּוֹרָה וּתְפִלָּה וּמִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, וְהֵן מַשָּׂא וּמַתָּן וּשְׁאָר עֲסָקִים, צְרִיכִין לְכַוֵּן בְּכָל עֲשִׂיָּה שֶׁעוֹשִׂין, וּבְכָל דֶּרֶךְ וְעִיר וּכְרָךְ שֶׁהוֹלְכִין, אוּלַי יִזְכֶּה עַל־יְדֵי עֵסֶק וּנְסִיעָה זֹאת לִמְצֹא אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת משֶׁה, שֶׁכָּל חִיּוּתוֹ וְתִקְוָתוֹ לָנֶצַח וְחִיּוּת זַרְעוֹ וְדוֹרוֹתָיו עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת, וְכָל הַנְּפָשׁוֹת וְהָעוֹלָמוֹת הַתְּלוּיִים בּוֹ וּבָהֶם, כֻּלָּם תְּלוּיִים בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת. וְזֶה בְּחִינַת אָקוּמָה נָא וַאֲסוֹבְבָה בָּעִיר בַּשְּׁוָקִים וּבָרְחוֹבוֹת אֲבַקְּשָׁה אֶת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי וְכוּ' (שם אות טז).
רט. כְּשֶׁזּוֹכִין לִמְצֹא אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת בֹּקֶר כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל כֵּן אֵלוּ הַתַּלְמִידִים הָאֲמִתִּיִּים הָעוֹסְקִים בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וְכוּ', וּמְבַקְּשִׁים וּמְחַפְּשִׂים לִמְצֹא בְּכָל עֵת בְּיוֹתֵר אֶת קְדֻשַּׁת הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל רַבָּם הָאֲמִתִּי, הֵם בְּחִינַת שׁוֹמְרִים לַבֹּקֶר שׁוֹמְרִים דַּיְקָא, כִּי עוֹמְדִים עַל מִשְׁמַרְתָּם בְּתֹקֶף וְהִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל וְעָצוּם מְאֹד, וְשׁוֹמְרִים וּמַמְתִּינִים וּמְצַפִּים לִישׁוּעַת ה', עַד שֶׁיִּזְכּוּ לִמְצֹא אוֹתוֹ כָּרָאוּי וְאֵינָם מַסִּיחִים דַּעְתָּם מִן הַתִּקְוָה הַזֹּאת כָּל יְמֵי חַיֵּיהֶם, עַד יַשְׁקִיף וְיֵרֶא ה' מִשָּׁמַיִם. וַהֲמוֹן הָעָם (אֲשֶׁר עֲלֵיהֶם מֻטָּל לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה עַד שֶׁיִּזְכּוּ לִמְצֹא הַתַּלְמִידִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל, שֶׁעוֹסְקִים בָּזֶה תָּמִיד לְחַפֵּשׂ אַחַר רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל רַבָּם שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה כַּנַּ"ל), כְּשֶׁפּוֹגְעִים בְּהַתַּלְמִידִים הַנַּ"ל וּמְבַקְּשִׁים וְשׁוֹאֲלִים מֵהֶם אֵיזֶה דָּבָר, וְהֵם רוֹצִים שֶׁיָּשִׁיבוּ לָהֶם תֵּיכֶף וְיִמָּלֵא לָהֶם תִּקְוָתָם מִיָּד, וּמֵחֲמַת שֶׁקָּשֶׁה לָהֶם לְהָשִׁיב בִּשְׁלֵימוּת לְהַשּׁוֹאֲלִים אוֹתָם, אַף עַל פִּי שֶׁהֵם כְּבָר זָכוּ לִמְצֹא קְצָת קְדֻשַּׁת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן הֵם שׁוֹמְרִים לַבֹּקֶר עַד שֶׁיִּמְצְאוּהוּ כָּרָאוּי וּלְעֵת עַתָּה אֵין עֲדַיִן מַעֲנֶה בְּפִיהֶם בִּשְׁלֵימוּת, וּמֵחֲמַת שֶׁלֹּא הֵשִׁיבוּ לָהֶם כָּרָאוּי בִּשְׁלֵימוּת, עַל יְדֵי זֶה הַהֲמוֹן עַם רוֹצִים לְהִתְרַחֵק גַּם מֵהֶם, כִּי אוֹמְרִים הֲלֹא גַּם בָּהֶם לֹא מָצָאנוּ תַּקָּנָה כָּרָאוּי. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן אִם הֲמוֹן הָעָם הַשּׁוֹאֲלִים מְכַוְּנִים לְשֵׁם שָׁמַיִם, רַק בִּשְׁבִיל הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַחַר נְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁזֶּה תִּקּוּן נַפְשָׁם, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעֶזְרָם וּמַצִּיל אוֹתָם שֶׁלֹּא יִתְרַחֲקוּ מֵהַתַּלְמִידִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל, רַק אַדְרַבָּא יִתְקָרְבוּ וְיִתְקַשְּׁרוּ אֲלֵיהֶם בֶּאֱמֶת, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִזְכּוּ גַּם הֵם לִמְצֹא בְּחִינַת הָרוּחַ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת משֶׁה, עַד שֶׁיִּתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה גַּם אֶצְלָם וְיִזְכּוּ לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וּלְכָל טוּב. וְזֶה מְצָאוּנִי הַשּׁוֹמְרִים הַסּוֹבְבִים בָּעִיר וְכוּ' אֶת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי רְאִיתֶם, כִּמְעַט שֶׁעָבַרְתִּי מֵהֶם עַד שֶׁמָּצָאתִי אֶת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי (עיין פנים שם).
רי. בְּכָל פַּעַם שֶׁבּוֹכִין עַל הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק וּמְחַפְּשִׂין וּמְבַקְּשִׁין אוֹתוֹ כָּרָאוּי, אֲזַי מוֹצְאִין קְדֻשָּׁתוֹ עַל יְדֵי הַבֵּן אוֹ הַתַּלְמִיד שֶׁמְּמַלֵּא מְקוֹם אָבִיו וְרַבּוֹ. כִּי זֶה כְּלָל גָּדוֹל שֶׁאֵין הַצַּדִּיק מִסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם עַד שֶׁנּוֹלַד אַחֵר תַּחְתָּיו, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ וּבָא הַשֶּׁמֶשׁ וְכוּ', אֲבָל צְרִיכִין לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אַחַר זֶה הַרְבֵּה הַרְבֵּה בִּפְרָט בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ. וְעַל־כֵּן אַף עַל פִּי שֶׁצְּרִיכִין לִבְכּוֹת וְלִסְפֹּד הַרְבֵּה עַל הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק, אֲבָל צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא לְהִכָּשֵׁל עַל־ יְדֵי זֶה, לוֹמַר שֶׁכְּבָר מֵת הַצַּדִּיק וְאָפֵס תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם וְלֹא נִשְׁאַר בָּעוֹלָם חֲלִיפָתוֹ וְהַשְׁאָרָתוֹ, כִּי זֶה פְּגַם עָצוּם מְאֹד, כִּי בְּוַדַּאי הַצַּדִּיק לֹא מֵת, וּבְוַדַּאי נִשְׁאָר הַשְׁאָרַת קְדֻשָּׁתוֹ אֵצֶל בָּנָיו וְתַלְמִידָיו, רַק שֶׁצְּרִיכִין לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אַחַר זֶה מְאֹד מְאֹד, וְעַל יְדֵי כָּל חִפּוּשׂ וּבַקָּשָׁה מוֹצְאִין בְּוַדַּאי קְדֻשַּׁת הַשְׁאָרָתוֹ אֵצֶל בָּנָיו וְתַלְמִידָיו, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁם מֵת אַהֲרֹן וַיְכַהֵן אֶלְעָזָר בְּנוֹ תַּחְתָּיו כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות יז).
ריא. דֶּרֶךְ כַּמָּה אֲנָשִׁים שֶׁאוֹמְרִים אַחַר הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁעַתָּה כְּבָר לֹא נִשְׁאַר לָנוּ כְּלוּם חַס וְשָׁלוֹם, וְאַף עַל פִּי שֶׁמִּצַּד אֶחָד אוֹמְרִים קְצָת אֱמֶת, כִּי בְּוַדַּאי לֹא נִשְׁאַר מַמָּשׁ צַדִּיק כָּזֶה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל פְּנֵי משֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ כִּפְנֵי לְבָנָה, אוֹי לְאוֹתָהּ בּוּשָׁה וְכוּ', אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לִישָׁאֵר חַס וְשָׁלוֹם בָּזֶה לוֹמַר שֶׁמֵּחֲמַת זֶה אָפֵס תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי נַהֲפֹךְ הוּא כִּי לֹא יִטּשׁ ה' אֶת עַמּוֹ לְעוֹלָם, וּמֶמְשַׁלְתְּךָ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. עַל כֵּן צְרִיכִין לְהַאֲמִין שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁצְּרִיכִין בְּוַדַּאי לְהִתְגַּעְגֵּעַ מְאֹד אַחֲרֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת משֶׁה, אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין לְסַיֵּם בְּדִבְרֵי נֶחָמָה לְנַחֵם וּלְשַׂמֵּחַ עַצְמוֹ בְּהַשְׁאָרָתוֹ, דְּהַיְנוּ חִדּוּשֵׁי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּשְׁאָר מִמֶּנּוּ עַל יְדֵי סְפָרָיו וְתַלְמִידָיו, כִּי מֵהַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי בְּוַדַּאי נִשְׁאָר הַשְׁאָרָה טוֹבָה לָנֶצַח, רַק צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ הַרְבֵּה כַּנַּ"ל (שם אות יח).
ריב. הַפִּלְפּוּל שֶׁל אֱמֶת, לְעַיֵּן וּלְחַפֵּשׂ בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה אֲמִתַּת עַמְקוּת עֲצוֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה לְעוּבְדָּא שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר, זֶהוּ עִקַּר בְּחִינַת הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ הַנַּ"ל (שם).
ריג. אֵצֶל אֱלִישָׁע מָצִינוּ מְבֹאָר שֶׁגַּם אַחַר מוֹתוֹ נִחְיָה וְקָם הַמֵּת אֲשֶׁר נָגַע בְּעַצְמוֹת אֱלִישָׁע, וּמִזֶּה מוּבָן מִמֵּילָא שֶׁאֱלִישָׁע בְּעַצְמוֹ בְּוַדַּאי לֹא מֵת וְהוּא חַי וְקַיָּם תָּמִיד. וְאִם יָכוֹל אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ לְהַחֲיוֹת הַמֵּת מַמָּשׁ, מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁהוּא יָכוֹל לְהַחֲיוֹת בְּנֵי אָדָם הַחַיִּים עֲדַיִין, לְהַחֲיוֹתָם בְּהַשְׁאָרַת תּוֹרָתוֹ וְרוּחַ קָדְשׁוֹ, רַק שֶׁצְּרִיכִים לְבַקְּשׁוֹ מְאֹד כַּנַּ"ל, וּמִזֶּה מוּבָן גַּם עַל כָּל הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים (שם אות כא).
ריד. כְּשֶׁאֵינָם זוֹכִים הָעוֹלָם לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ בֶּאֱמֶת אַחַר הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, אֲזַי לֹא דַּי שֶׁאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ נֶחְשָׁב כְּמֵת חַס וְשָׁלוֹם מִסִּטְרָא דִּילָן כַּנַּ"ל, אַף גַּם הַפְּגָם הַזֶּה מִתְגַּבֵּר לִפְעָמִים כָּל כָּךְ, עַד שֶׁגּוֹרֵם גַּם אֵיזֶה שְׁגִיאָה דַּקָּה לְהַצַּדִּיק הָרַבִּי הָאֲמִתִּי בְּעַצְמוֹ גַּם בְּחַיָּיו, עַד שֶׁהוּא גַּם הוּא נֶעֱלָם מִמֶּנּוּ הַדֶּרֶךְ אֵיךְ יֵשׁ בְּכֹחוֹ לְתַקֵּן אֶת אִישׁ יִשְׂרָאֵל וּלְבָרֵר הַמְדַמֶּה אֶצְלָם, מֵאַחַר שֶׁלְּבַעַל בְּחִירָה קָשֶׁה מְאֹד לַעֲזֹר לוֹ כַּנַּ"ל. וּבָזֶה יֵשׁ דְּבָרִים גְּבוֹהִים וְנִסְתָּרִים הַרְבֵּה, וְדָבָר זֶה נוֹגֵעַ לְמַה שֶּׁמֵּאֵן משֶׁה בִּשְׁלִיחוּתוֹ, וְאָמַר שְׁלַח נָא בְּיַד תִּשְׁלַח, וְכֵן וְהֵן לֹא יַאֲמִינוּ לִי, וְכֵן מַה שֶּׁאֱלִישָׁע דָּחָה לְגֵחָזִי וְגִרָה דֻּבִּים בַּתִּינוֹקוֹת, וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁנֶּחֱלָה עַל זֶה שְׁתֵּי פְּעָמִים. כִּי אֵין רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ לְרַחֵק שׁוּם בְּרִיָּה רַק לְקָרֵב, וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ שֶׁהִקְפִּיד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים, עַל שֶׁלֹּא לִמְּדוּ זְכוּת עַל יִשְׂרָאֵל כָּרָאוּי. וְעַל כֵּן כְּתִיב בֶּאֱלִישָׁע, וֶאֱלִישָׁע חָלָה אֶת חָלְיוֹ אֲשֶׁר יָמוּת בָּהּ, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר לְעֵיל שֶׁגַּם הָרַב הָאֱמֶת וְגַם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ צָרִיךְ גַּם כֵּן לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אֶת עַצְמוֹ, הַיְנוּ עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִמְצֹא בְּכָל פַּעַם בְּיוֹתֵר כֹּחַ קְדֻשַּׁת הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁבּוֹ, עַד שֶׁיֵּדַע שֶׁיֵּשׁ בְּכֹחוֹ לְעוֹרֵר רַחֲמִים גְּדוֹלִים כָּאֵלֶּה אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יוּכַל לְהָרִים וּלְקָרֵב גַּם כָּל הָרְחוֹקִים מְאֹד אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ (שם אות יט כ כא).
רטו. אֵצֶל הִסְתַּלְּקוּת אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא לַשָּׁמַיִם, מָצִינוּ שֶׁאָמְרוּ בְּנֵי הַנְּבִיאִים יֵלְכוּ נָא וִיבַקְּשׁוּ אֶת אֲדוֹנְךָ וְכוּ', וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל מִכָּאן שֶׁהִתְחִיל רוּחַ הַקֹּדֶשׁ לְהִסְתַּלֵּק מֵהֶם. וְאֵצֶל אֱלִישָׁע כְּתִיב: וַיַּכֵּה אֶת הַמַּיִם וַיֹּאמַר, אַיֵּה ה' אֱלֹהֵי אֵלִיָּהוּ, אַף הוּא וַיַּכֶּה אֶת הַמַּיִם וַיֵּחָצוּ וְכוּ', וַיֹּאמְרוּ נָחָה רוּחַ אֵלִיָּהוּ עַל אֱלִישָׁע. כִּי בְּנֵי הַנְּבִיאִים שָׁגוּ בְּעִנְיַן הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ הַנַּ"ל, וְעַל־כֵּן בִּקְּשׁוּ וְחִפְּשׂוּ אַחַר אֵלִיָּהוּ לִמְצֹא אוֹתוֹ דַּיְקָא בְּזֶה הָעוֹלָם מַמָּשׁ, בְּעוֹדוֹ מְלֻבָּשׁ בְּגוּפוֹ כְּמִקֹּדֶם, וּבֶאֱמֶת לֹא זוֹ הַדֶּרֶךְ, כִּי יְכוֹלִין לֵישֵׁב בְּסָמוּךְ אֵצֶל גּוּף הַצַּדִּיק, וְאַף עַל פִּי כֵן יִהְיוּ רְחוֹקִין מִמֶּנּוּ, הַיְנוּ מִקְּדֻשַּׁת הָרוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁלּוֹ בְּתַכְלִית הָרִחוּק, וְעַל כֵּן גַּם בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ בְּעוֹדוֹ סָמוּךְ אֵלֵינוּ צְרִיכִין לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אוֹתוֹ מְאֹד. וְכֵן עַל־יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ, הָעִקָּר אַחַר קְדֻשָּׁתוֹ וְרוּחַ קָדְשׁוֹ, עַל יְדֵי זֶה אֵינוֹ מִסְתַּלֵּק לְעוֹלָם, וִיכוֹלִין לִמְצֹא כֹּחַ קְדֻשָּׁתוֹ גַּם אַחֲרֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁאֱלִישָׁע זָכָה לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אֶת אֵלִיָּהוּ כָּרָאוּי, גַּם אַחַר שֶׁיָּדַע בְּבֵרוּר שֶׁעָלָה לַשָּׁמַיִם, צָעַק וְהִתְחַנֵּן אַיֵּה ה' אֱלֹקֵי אֵלִיָּהוּ, הַיְנוּ קְדֻשָּׁתוֹ וְרוּחַ קָדְשׁוֹ וּזְכוּתוֹ וְכֹחוֹ שֶׁל אֵלִיָּהוּ, וְהִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּתְגַּלָּה עַל יָדוֹ, וְעַל כֵּן זָכָה עַל יְדֵי זֶה בֶּאֱמֶת שֶׁנָּחָה עָלָיו רוּחַ אֵלִיָּהוּ (שם אות כב).
רטז. לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לְהִתְתַקֵּן מִיָּד, כִּי יֵצֶר לֵב אָדָם רָע מִנְּעֻרָיו, בִּפְרָט מֵאַחַר שֶׁכְּבָר פָּגַם וְקִלְקֵל הַמְדַמֶּה שֶׁלּוֹ הַרְבֵּה קֹדֶם שֶׁבָּא אֶל הַצַּדִּיק, וְכָל מַה שֶּׁעוֹסְקִין לְתַקְּנוֹ מִתְגַּבֵּר עָלָיו הַבַּעַל דָּבָר בְּהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל מְאֹד בְּיוֹתֵר, כִּי כָּל הַגָּדוֹל מֵחֲבֵרוֹ יִצְרוֹ גָּדוֹל מִמֶּנּוּ. עַל־כֵּן הָרוֹצֶה לָחוּס עַל נַפְשׁוֹ וְלַחֲשֹׁב עַל תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי בֶּאֱמֶת, צָרִיךְ לִהְיוֹת חָזָק בְּדַעְתּוֹ מְאֹד בְּהִתְחַזְּקוּת עָצוּם, לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַזֶּה הָעוֹסֵק בְּתִקּוּן נַפְשׁוֹ, וּלְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אַחַר עַמְקוּת אֲמִתַּת עֲצוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת וּדְרָכָיו הָאֲמִתִּיִּים וְהַתְּמִימִים כָּל יְמֵי חַיָּיו, וּלְקַיֵּם אֲחַזְתִּיו וְלֹא אַרְפֶּנּוּ וְכוּ', כִּי הַרְבֵּה הַרְבֵּה צָרִיךְ לַעֲבֹר עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְתִקּוּן נַפְשׁוֹ בִּשְׁלֵמוּת (שם אות כו).
ריז. עִקַּר יִחוּדָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, הוּא עַל יְדֵי נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הַמְחַפְּשִׂים וּמְבַקְּשִׁים אַחַר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, עַד שֶׁמּוֹצְאִים אוֹתוֹ, וּבָאִים אֵלָיו בִּיגִיעוֹת עֲצוּמוֹת בְּכָל פַּעַם כְּדֵי לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ תּוֹרַת אֱמֶת, וְהַצַּדִּיק מַעֲלֶה נַפְשׁוֹתָם בִּבְחִינַת מַיִין נוּקְבִין, וְעוֹשֶׂה עַל יְדֵי זֶה יִחוּד גָּדוֹל וְעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ לָהֶם תּוֹרָה כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. אֲבַל כְּשֶׁאֵין הַנְּפָשׁוֹת מִשְׁתַּדְּלִים לְבַקְּשׁוֹ וְלֵילֵךְ אַחֲרָיו, אֲזַי אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת הַיִחוּד הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל, וַאֲזַי מִתְגַּבְּרִין חַס וְשָׁלוֹם הַדִּינִים הַקָּשִׁים עַד שֶׁמֻּכְרָחִין לָמוּת וְלֵיהָרֵג חַס קעג וְשָׁלוֹם כַּמָּה נְפָשׁוֹת עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, וְעַל יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה הַיִחוּד הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר (שם אות לו).
ריח. כְּשֶׁאֵין זוֹכִין לִמְצֹא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, אֲזַי צְרִיכִין לְהִתְעַנּוֹת הַרְבֵּה, וְעַל יְדֵי הַתַּעֲנִית שֶׁמְּשַׁבְּרִין תַּאֲוַת אֲכִילָה, עַל יְדֵי זֶה נִכְנָע מְזוֹנָא דְּגוּפָא, וּמַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמָתָא, וְעַל יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לְמָצְאוֹ (שם).
ריט. אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וְלִכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים הַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם, כִּי אִם עַל יְדֵי מְסִירַת נֶפֶשׁ, וְעִקַּר הַמְסִירַת נֶפֶשׁ הִיא לְבַטֵּל כְּבוֹדוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁמוֹ וְנַפְשׁוֹ וְלִסְבֹּל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכַת דָּמִים הַרְבֵּה, בִּשְׁבִיל שֶׁיִּהְיֶה נִקְרָא עַל שֵׁם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, וְשֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב אֵלָיו כִּי הַרְבֵּה צְרִיכִין לִסְבֹּל בִּשְׁבִיל בַּקָּשַׁת הַמֶּלֶךְ לַאֲמִתּוֹ, וְאָז דַּיְקָא יִזְכֶּה לֵידַע הָאֱמֶת לְמִי לְהִתְקָרֵב. כִּי בְּכֶרֶס מְלֵאָה וּרְדִיפַת הַכָּבוֹד וְהָעשֶׁר, וּלְהַרְבּוֹת בִּבְגָדִים וְתַכְשִׁיטִים כָּל אֶחָד יוֹתֵר מִיכָלְתּוֹ בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם וְכוּ', כַּאֲשֶׁר מָצוּי עַכְשָׁו בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, עַל יְדֵי כָּל זֶה אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא הָאֱמֶת, אַדְרַבָּא כָּל מַה שֶּׁיְּגַלּוּ לוֹ דִּבּוּרִים אֲמִתִּיִּים וְנִפְלָאִים יֵהָפֵךְ הַכֹּל מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ, רַק אִם יַפְקִיר כְּבוֹדוֹ בֶּאֱמֶת, וְלֹא יָחוּס עַל כְּבוֹדוֹ בִּשְׁבִיל בַּקָּשַׁת הָאֱמֶת אָז יִזְכֶּה לֵידַע הָאֱמֶת (שם).
רכ. כְּלַל וִיסוֹד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, הוּא שֶׁצְּרִיכִין לִיזָהֵר מְאֹד לִבְלִי לְהַטְעוֹת אֶת עַצְמוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי הָעוֹלָם הַזֶּה מַטְעֶה אֶת הָאָדָם לְגַמְרֵי, וּכְמוֹ שֶׁבְּכָל הַקִּנְיָנִים וְהַמַּשָּׂא וּמַתָּן, צְרִיכִין לִהְיוֹת נִזְהָר מֵאוֹנָאוֹת וְהַטְעָאוֹת, כְּמוֹ כֵן בְּעִקַּר הַקִּנְיָן שֶׁל הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁהוּא לִקְנוֹת תּוֹרָה וּמִצְווֹת בִּבְחִינַת אֱמֶת קְנֵה, צְרִיכִין גַּם כֵּן לִיזָהֵר מֵאוֹנָאָה וְטָעוּת. כִּי כַּמָּה וְכַמָּה פְּגָמִים וּפְנִיּוֹת חַס וְשָׁלוֹם יֵשׁ בְּהַתּוֹרָה וּמִצְווֹת שֶׁל רֹב הָעוֹלָם, כִּי עַל יְדֵי מַעֲשֵׂיהֶם הַפְּגוּמִים, עַל יְדֵי זֶה גַּם הַטּוֹב שֶׁלָּהֶם פָּגוּם הַרְבֵּה, וְאִי אֶפְשָׁר לְהִנָּצֵל בִּשְׁלֵימוּת מֵהָאוֹנָאָה וְהַטְעָיוֹת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם, כִּי אִם עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת לְהַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי. עַל כֵּן צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ מְאֹד אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, וְלִשְׁפֹּךְ לִבּוֹ כַּמַּיִם נֹכַח פְּנֵי ה' שֶׁיִּזְכֶּה לְמָצְאוֹ, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה עַל יָדוֹ לְבָרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁלּוֹ, כְּדֵי שֶׁיִּנָּצֵל עַל יְדֵי זֶה מִכָּל הַטְעָיוֹת וְהָאוֹנָאוֹת הַבָּאִים עַל יְדֵי בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה. וְיֵשׁ שֶׁמַּאֲמִין בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת וּמַתְחִיל לְהִתְקָרֵב, אֲבָל אֵין הִתְקָרְבוּתוֹ בִּשְׁלֵמוּת, עַד שֶׁיִּזְכֶּה עַל יְדֵי זֶה לְבֵרוּר הַמְדַמֶּה בִּשְׁלֵמוּת, זֶה בְּחִינַת אוֹנָאָה פָּחוֹת מִשְּׁתוּת, כִּי עַל יְדֵי שֶׁהִתְחִיל לְהִתְקָרֵב בֶּאֱמֶת לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, עַל יְדֵי זֶה יָצָא קְצָת מִבְּחִינַת נֹגַהּ (שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹנָאָה שְׁתוּת), כִּי הַצַּדִּיק מַכְרִיעַ אוֹתוֹ בְּכָל פַּעַם אֶל הַטּוֹב וְאֶל הַקְּדֻשָּׁה, וְעַל כֵּן הָאוֹנָאָה שֶׁלּוֹ הִיא בִּבְחִינַת פָּחוֹת מִשְּׁתוּת וְנִתַּן לִמְחִילָה, כִּי זֶה הַצַּדִּיק הוּא בִּבְחִינַת וְאִישׁ חָכָם יְכַפְּרֶנָּה. אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ מִתְקָרֵב אֶל הַצַּדִּיק, רַק עוֹמֵד עַל הַמִּשְׁקָל שֶׁאֵינוֹ חוֹלֵק עָלָיו, וְגַם אֵינוֹ רוֹצֶה לְהִתְקָרֵב, זֶה בְּחִינַת אוֹנָאָה שְׁתוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת נֹגַהּ שֶׁלִּפְעָמִים נִכְלַל בִּקְדֻשָּׁה וְלִפְעָמִים לְהֵפֶךְ, וְעַל כֵּן הוּא בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה, אִם לֹא יִשְׁתַּדֵּל לְהִתְקָרֵב בֶּאֱמֶת, שֶׁלֹּא יִפֹּל חַס וְשָׁלוֹם לְרָע גָּמוּר. אֲבָל עַל כָּל פָּנִים כָּל זְמַן שֶׁהוּא בִּבְחִינַת אוֹנָאָה שְׁתוּת, שֶׁאֵינוֹ מַכְרִיעַ לְכָאן וּלְכָאן, אֲזַי הוּא בְּחִינַת קָנָה וּמַחֲזִיר אוֹנָאָה, הַיְנוּ שֶׁכָּל הַתּוֹרָה וּמִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁלּוֹ, שֶׁהֵם עִקַּר קִנְיַן הָאָדָם בֶּאֱמֶת כַּנַּ"ל, כָּל אֵלּוּ הַקִּנְיָנִים יִתְקַיְּמוּ, רַק שֶׁיִּצְטָרֵךְ לְהַחֲזִיר הָאוֹנָאָה, כִּי יִצְטָרֵךְ תִּקּוּן וּבֵרוּר גָּדוֹל לְבָרֵר הַתּוֹרָה וּמִצְווֹת שֶׁלּוֹ מֵהָאוֹנָאָה וְהַטָּעֻיּוֹת שֶׁלּוֹ. אֲבָל זֶה שֶׁטָּעוּתוֹ בִּבְחִינַת יָתֵר מִשְּׁתוּת, הַיְנוּ שֶׁנָּפַל כָּל כָּךְ עַד שֶׁחוֹלֵק לְגַמְרֵי עַל הַצַּדִּיק שֶׁזֶּה בְּחִינַת יוֹתֵר מִשְּׁתוּת, הַיְנוּ שֶׁבְּחִינַת נֹגַהּ נִכְלַל בַּקְּלִפָּה חַס וְשָׁלוֹם, שָׁם הוּא בְּחִינַת בִּטּוּל מֶקַח לְגַמְרֵי. שֶׁכָּל הַקִּנְיָנִים שֶׁלוֹ בְּטֵלִין וּמְבֻטָּלִין לְגַמְרֵי, וְעָלָיו נֶאֱמַר כַּאֲשֶׁר בָּא כֵּן יֵלֵךְ וּמְאוּמָה לֹא יִשָּׂא בַּעֲמָלוֹ. וְיִצְטָרֵךְ לִסְבֹּל מַה שֶּׁיִּסְבֹּל בְּכַמָּה גִּלְגּוּלִים וְכוּ', עַד שֶׁהַצַּדִּיק יַחֲזֹר וִיתַקְּנוֹ מֵחָדָשׁ לְגַמְרֵי (שם לט מ).
רכא. כָּל אָדָם בִּשְׁעַת לִמּוּדוֹ וַעֲבוֹדָתוֹ צָרִיךְ לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ לְהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבַּדּוֹר, וְאָז יִזְכֶּה שֶׁהַצַּדִּיק יְבָרֵר גַּם הַלִּמּוּד וְהָעֲבוֹדָה שֶׁלּוֹ, וְיִהְיֶה נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי זֶה שֶׁפַע רוּחָנִיּוּת וְשֶׁפַע גַּשְׁמִיּוּת לְכָל דָּרֵי מַעְלָה וּמַטָּה (הלכות מקח וממכר הלכה ג אות ו).
רכב. הַצַּדִּיקִים מְחַיִּין כָּל הַמַּלְאָכִים וְכָל הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים עַל יְדֵי הַשֶּׁפַע רוּחָנִיּוּת שֶׁמַּשְׁפִּיעִין לָהֶם בְּלִמּוּד תּוֹרָתָם הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְאִירִין עֲלֵיהֶם הַשָּׂגַת אֱלֹקוּת בְּיוֹתֵר שֶׁזֶּה עִקַּר חִיּוּתָם (שם אות ז).
רכג. בְּוַדַּאי לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לְשַׁבֵּר בִּשְׁלֵמוּת אֶת הַגּוּף שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׂמֹאל, וַאֲזַי הוּא בְּוַדַּאי רָחוֹק מִדַּעַת אֱמֶת בִּשְׁלֵמוּת, וְעַל כֵּן עַל כָּל פָּנִים צָרִיךְ לְהַכִּיר אֶת מְקוֹמוֹ וְלֵידַע עֹצֶם רִחוּקוֹ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְבַטֵּל עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר, שֶׁזָּכָה לְשַׁבֵּר בֶּאֱמֶת אֶת הַגּוּף וְכוּ', וְהוּא יָכוֹל לְתַקֵּן וּלְבָרֵר אוֹתוֹ גַּם כֵּן, וּלְהַדְרִיכוֹ בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה וּלְהָשִׁיבוֹ לִמְקוֹמוֹ. וַאֲפִלּוּ צַדִּיקִים גְּמוּרִים, לָאו כֻּלָּם זוֹכִים לְשַׁבֵּר בִּשְׁלֵמוּת אֶת הַגּוּף שֶׁאֲחִיזָתוֹ מִבְּחִינַת שְׂמֹאל, וְעַל כֵּן כֻּלָּם צְרִיכִים לְקַבֵּל זֶה מִזֶּה וְזֶה מִזֶּה, עַד שֶׁמְּקַבְּלִין כֻּלָּם מֵהָרֹאשׁ הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁהוּא הַחַד בְּדָרָא, אֲשֶׁר זָכָה לִנְקֻדַּת הָאֱמֶת בְּתַכְלִית וְהוּא יָכוֹל לְקַשֵּׁר הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ (שם אות יא).
רכד. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף, מְרַחֵם עַל הַדּוֹר וּמְסַפֵּר וּמְרַמֵּז לָהֶם גֹּדֶל מַעֲלַת קְדֻשָּׁתוֹ וְעֹצֶם הַשָּׂגָתוֹ, וּמֵעִיר אָזְנֵיהֶם שֶׁכֻּלָּם צְרִיכִים לְהִתְקָרֵב אֵלָיו, כִּי כָּל עֲלִיַּת תּוֹרָתָם וַעֲבוֹדָתָם הוּא עַל יָדוֹ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁסִּפֵּר יוֹסֵף לְהַשְּׁבָטִים חֲלוֹמוֹתָיו וּדְבָרָיו. אֲבָל צְרִיכִין לָזֶה זְכִיָּה גְּדוֹלָה לְהַקְשִׁיב דְּבָרָיו בִּתְמִימוּת, כִּי לִפְעָמִים עֲוֹן הַדּוֹר גּוֹרֵם עַד שֶׁגַּם הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים אֵינָם רוֹצִים לְהַאֲמִין בִּדְבָרָיו, וְחוֹשְׁדִין אוֹתוֹ שֶׁכָּל כַּוָּנַת דְּבָרָיו בִּשְׁבִיל הִתְנַשְּׂאוּת וּמֶמְשָׁלָה, קעה שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁאָמְרוּ לוֹ אַחֵי יוֹסֵף הֲמָלֹךְ תִּמְלֹךְ עָלֵינוּ וְכוּ', עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה נֶעֱלַם הַצַּדִּיק מִן הָעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם (שם אות יג).
רכה. אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, כִּי אִם עַל־יְדֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, כִּי הֵם מַמְשִׁיכִין קְדֻשָּׁה וְחִיּוּת לְכָל הָעוֹלָם וּמְגַלִּין אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ גַּם לְהָרְחוֹקִים מִן הַקְּדֻשָּׁה מְאֹד, עַל־יְדֵי הָאוֹצַר מַתְּנַת חִנָּם שֶׁמְּקַבְּלִין מִשָּׁם וְכוּ' (הלכות מתנה ה"ג אות ד).
רכו. אוֹתָם שֶׁזָּכוּ לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרֹאשׁ בַּיִת וּלְהִכָּלֵל בְּתוֹךְ הַבַּיִת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁלּוֹ, הֵם בִּבְחִינַת אוֹתָם שֶׁהָיוּ מֻקָּפִים בַּמִּדְבָּר בְּהֶקֵּף עַנְנֵי כָּבוֹד (שם אות ה).
רכז. כְּשֶׁהַצַּדִּיק מִתְבַּטֵּל לִפְעָמִים מִן הַתּוֹרָה, וְיוֹצֵא מִבֵּית קְדֻשָּׁתוֹ וּמוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ אֶל הָעוֹלָם, וּמְדַבֵּר עִמָּהֶם עִסְקֵי חֹל, וְעַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוּא מְטַהֵר אוֹתָם מִטֻּמְאָתָם וּמְקָרֵב אוֹתָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, זֶה בְּחִינַת טָהֳרַת הַפָּרָה אֲדֻמָּה מַמָּשׁ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות יב).
רכח. הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁכָּל קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל תָּלוּי בָּהֶם, הֵם בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר. וְהַמְּפֻרְסָמִים שֶׁל שֶׁקֶר הֵם בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ, וְקָשֶׁה מְאֹד לְהַבְדִּיל וּלְהַפְרִישׁ בֵּינֵיהֶם וְלַעֲמֹד עַל הָאֱמֶת, כִּי גַּם בְּהַמְאוֹרֵי אֵשׁ יֵשׁ בָּהֶם אֵיזֶה בְּחִינָה שֶׁל אֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, כִּי כָּל שֶׁקֶר שֶׁאֵין בּוֹ אֱמֶת בִּתְחִלָּתוֹ וְכוּ', אֲבָל הָיוּ צְרִיכִין שֶׁיִּהְיוּ נִכְנָעִין וּבְטֵלִין תַּחַת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת וְאָז הָיוּ נִכְלָלִין מְאוֹרֵי אֵשׁ בִּמְאוֹרֵי אוֹר וְהָיָה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל. אֲבָל הֵם רוֹצִים לְהִשְׂתָּרֵר וְלִמְלֹךְ וְנוֹטְלִין גְּדֻלָּה לְעַצְמָן, וְרוֹצִים לְהַעֲלִים וּלְהַסְתִּיר לְגַמְרֵי בְּחִינַת הַמְאוֹרֵי אוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת הַצַּדִּיק אֱמֶת, וְעַל כֵּן קָשֶׁה מְאֹד לְבָרֵר הָאֱמֶת, כִּי כָּל אֶחָד אוֹמֵר שֶׁאֶצְלוֹ הָאֱמֶת. וְזֶה בְּחִינַת הַשְּׁלשָׁה דְּבָרִים שֶׁנִּתְקַשָּׁה בָּהֶן משֶׁה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות יד).
רכט. גֹּדֶל הַמַּעֲלָה שֶׁאֵין לְמַעְלָה מִמֶּנָּה, הוּא הַהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים וְלִירֵאִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים (שֶׁזָּכוּ לְקַבֵּל עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת מֵרַבּוֹתֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים), כִּי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הֵם מוֹדִיעִים לָנוּ בְּכָל פַּעַם אוֹצְרֵי מַתְּנוֹתָיו הַטּוֹבִים שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה לִיתֵּן לָנוּ בְּרַחֲמָיו, וּמוֹדִיעִים לָנוּ בְּכָל עֵת, אֵיךְ לְהָכִין עַצְמֵנוּ לְקַבְּלָם, וְנוֹתְנִים לָנוּ עֵצוֹת אֵיךְ לְנַקּוֹת וּלְטַהֵר עַצְמֵנוּ וּלְבוּשֵׁינוּ מִכָּל לִכְלוּךְ וּפְגָם, וְהֵם חוֹפְרִים בְּאֵרוֹת וּמַעֲיָנוֹת חֲדָשׁוֹת מַעַיְנוֹת הַיְשׁוּעָה שֶׁאֵינָם פּוֹסְקִין, בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכְלוּ לְטַהֵר בָּהֶם כָּל הַפְּגוּמִים וְהַמְלֻכְלָכִים וְהַמְתֹעָבִים שֶׁבָּעוֹלָם, וּלְהִתְרַפְּאוֹת בָּהֶם כָּל מִינֵי חֳלָאִים וּמַכְאוֹבוֹת רָעִים בְּגוּף וְנֶפֶשׁ, וּלְהִתְבַּסֵּם עַל יָדָם בְּכָל מִינֵי רֵיחוֹת טוֹבוֹת. כִּי אֵין מִי שֶׁיּוֹדֵעַ הַחֲסָדִים הַגְּדוֹלִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ בְּכָל עֵת, כִּי אִם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: יוֹדִיעַ דְּרָכָיו לְמשֶׁה וְכוּ', רַחוּם וְחַנּוּן ה' וְכוּ' (שם הלכה ד אות ח).
רל. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב בְּחִינַת נְקֻדַּת הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים, בְּחִינַת תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, וּמֹחוֹ הַקָּדוֹשׁ הוּא בְּחִינַת לֹבֶן הָעֶלְיוֹן בְּחִינַת מִסִּטְרָא דִּימִינָא מֹחָא חִוָּורָא כְּכַסְפָּא, וְכָל הַתּוֹרָה שֶׁהוּא מְגַלֶּה הִיא אֱמֶת בָּרוּר זַךְ וְנָקִי בְּלִי שׁוּם סִיג וּפְסֹלֶת כְּלָל, בְּחִינַת אִמְרוֹת ה' אֲמָרוֹת טְהוֹרוֹת וְכוּ' כֶּסֶף צָרוּף מְזֻקָּק שִׁבְעָתַיִם. וְהַבַּעַל דָּבָר מִתְגַּבֵּר עַצְמוֹ עַל זֶה מְאֹד, לְהַסְתִּיר וּלְהַעֲלִים אוֹר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַזֶּה, וּמַכְנִיס בָּעוֹלָם רַמָּאוּת וְעַרְמוּמִיּוּת הַרְבֵּה, וּמִתְלַבֵּשׁ עַצְמוֹ בִּגְדוֹלִים וּמַנְהִיגִים וּמַכְנִיס בְּלִבָּם לַחֲלֹק עַל הַצַּדִּיק הַזֶּה, וְאֵלּוּ הָרַמָּאוּת וְהַטָּעֻיּוֹת הַבָּאִים מִכֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁאֵינוֹ מְבֹרָר, הֵם בְּחִינַת לָבָן הָאֲרַמִּי כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל פִּי רֹב אוֹתָם הַמַּנְהִיגִים שֶׁלֹּא זָכוּ עֲדַיִן לְבָרֵר אֶת הַמְדַמֶּה בִּשְׁלֵמוּת, אֵין עֲלֵיהֶם שׁוּם מַחֲלֹקֶת, אַדְרַבָּא שָׁלוֹם לָהֶם כִּי אֵין הַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה עֲלֵיהֶם לְהַרְבּוֹת עֲלֵיהֶם מַחֲלֹקֶת כָּל כָּךְ, מֵחֲמַת שֶׁאֵין בָּהֶם כֹּחַ לַעֲזֹר לְיִשְׂרָאֵל לְהַחֲזִירָם לְמוּטָב בִּשְׁלֵימוּת, וְעִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַבַּעַל דָּבָר הוּא רַק עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן כָּל זְמַן שֶׁאֵין יוֹדְעִין הָאֱמֶת הַבָּרוּר לְמִי לְהִתְקָרֵב צְרִיכִין לְעֵת עַתָּה לְהִתְקָרֵב לְאֵלּוּ הַמַּנְהִיגִים, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁאֵין הַמְדַמֶה שֶׁלָּהֶם מְבֹרָר בִּשְׁלֵימוּת, וְעַל כֵּן גַּם הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁלָּהֶם הֵם מִבְּחִינַת זֶה הַמְדַמֶּה שֶׁאֵינוֹ מְבֹרָר עֲדַיִן, וְעַל כֵּן אֵינָם יְכוֹלִים לַעֲזֹר לְיִשְׂרָאֵל בִּשְׁלֵימוּת. אַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ בָּהֶם טוֹב הַרְבֵּה גַּם כֵּן, עַל כֵּן צְרִיכִין לְעֵת עַתָּה לְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חוֹמֵל עַל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְכָל זְמַן שֶׁאֵין זוֹכִין לִמְצֹא נְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁהוּא הַמַּנְהִיג הָאֲמִתִּי, אֲזַי קְדֻשַּׁת הַתּוֹרָה בְּעַצְמָהּ מַנְהֶגֶת אֶת יִשְׂרָאֵל, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין לִבְלִי לְהַטְעוֹת אֶת עַצְמוֹ וְלוֹמַר שֶׁכְּבָר זָכָה לִמְצֹא הַנְּקֻדַּת הָאֱמֶת, עַל כֵּן צְרִיכִין לְהִתְבּוֹנֵן עַל דְּרָכָיו וּלְהִסְתַּכֵּל הֵיטֵב, אֵיךְ שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁבְּעֵת אֲסִיפַת הַצִּבּוּר אֶל הַמַּנְהִיג, אֲזַי הֵן אֵל כַּבִּיר לֹא יִמְאַס וּמַמְשִׁיךְ לָהֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵיזֶה מֵימֵי הַתּוֹרָה לְהַשְׁקוֹת הַצֹּאן קֳדָשִׁים הַצְּמֵאִים לִשְׁמֹעַ דְּבַר ה', וְאָז לְפִי שָׁעָה נִתְבַּטֵּל וְנִסְתַּלֵּק קְצָת מֵהֶם בְּחִינַת הַבִּלְבּוּלִים וְכוּ' הַבָּאִים מִבְּחִינַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת לֵב הָאֶבֶן וְנִכְנָע הַיֵּצֶר הָרָע קְצָת, אֲבָל הוּא רַק לְפִי שָׁעָה, וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁשָּׁבִין לְבֵיתָם אֵין לָהֶם שׁוּם שֵׂכֶל וְעֵצָה אֵיךְ לְהִתְחַזֵּק בַּעֲבוֹדַת ה', בִּבְחִינַת וְנֶאֶסְפוּ שָׁמָּה כָּל הָעֲדָרִים וְגָלְלוּ אֶת הָאֶבֶן, הַיְנוּ בְּעֵת הָאֲסִיפָה אֲזַי מְסַלְּקִין וְגוֹלְלִין קְצָת הַלֵּב הָאֶבֶן, וּמַמְשִׁיכִין מֵימֵי הַבְּאֵר קְצָת, אַךְ אַחַר כָּךְ תֵּיכֶף וְהֵשִׁיבוּ אֶת הָאֶבֶן עַל פִּי הַבְּאֵר לִמְקוֹמָהּ, וּכְעֵין שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל גַּם כֵּן. עַל כֵּן צְרִיכִין לְהִזְדָּרֵז מְאֹד לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אַחַר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת יַעֲקֹב, אֲשֶׁר הוּא יָכוֹל לִגְלֹל הָאֶבֶן מֵעַל פִּי הַבְּאֵר בְּנָקֵל, כְּמוֹ שֶׁמֲּעֲבִיר הַפְּקָק מֵעַל הַצְּלוֹחִית כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וְהוּא יָכוֹל לַעֲזֹר אֶת יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלֵימוּת, וּלְהוֹצִיאָם בִּשְׁלֵימוּת מִבְּחִינַת הַמְדַמֶּה שֶׁאֵינוֹ מְבֹרָר, וּלְהָבִיאָם אֶל הָאֱמֶת שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁזָּכָה יַעֲקֹב אָבִינוּ לְבָרֵר וּלְהוֹצִיא מִבֵּית לָבָן אֶת רָחֵל וְלֵאָה וְכוּ', וּלְהוֹלִיד מֵהֶם כָּל עֲדַת יִשְׂרָאֵל הַקְּדוֹשִׁים (שם אות יג).
רלא. מִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לֵידַע מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַזֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדַּת הָאֱמֶת בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל, אֲזַי אֲפִלּוּ הוּא אִישׁ כָּשֵׁר וְעוֹבֵד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמִתְפַּלֵּל וְעוֹסֵק בַּתּוֹרָה. אֲבָל עַל פִּי רֹב כָּל עֲבוֹדָתוֹ הוּא בִּקְרִירוּת בְּלִי שׁוּם חִיּוּת וְהִתְלַהֲבוּת וַחֲמִימוּת דִּקְדֻשָּׁה, וְאֵין לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שַׁעֲשׁוּעִים מֵעֲבוֹדָה כָּזֹאת, כִּי הִיא בִּבְחִינַת שֵׁנָה. אֲבָל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת יַעֲקֹב, הוּא מַמְשִׁיךְ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה בִּדְרָכִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מְאֹד, וּבְשִׂכְלִיּוּת נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים כָּאֵלוּ, עַד אֲשֶׁר מַצִּיג וְתוֹחֵב הַשֵּׂכֶל הָאֲמִתִּי בְּתוֹךְ רָהִיטֵי מֹחִין שֶׁל הַמִּתְקָרְבִים אֵלָיו, שֶׁיִּהְיוּ תְּחוּבִים בָּהֶם בְּעֹמֶק גָּדוֹל, עַד שֶׁלֹּא יִהְיֶה כֹּחַ לְשׁוּם טָעוּת שֶׁל הַמְדַמֶּה לְהַעֲבִירָם מִזֶּה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי כְּבָר הֵם מְבִינִים הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ הֵיטֵב הֵיטֵב, עַד שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי זֶה לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בַּחֲמִימוּת וְהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל דִּקְדֻשָּׁה. וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁאֲפִלּוּ הַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם אֶל הַמְקֹרָבִים הָאֵלּוּ, וּבָאִים לִשְׁתּוֹת גַּם כֵּן בַּצָּמָא אֶת דִּבְרֵיהֶם, שֶׁזָּכוּ לִשְׁאֹב וּלְקַבֵּל מִן הַבְּאֵר מַיִם חַיִּים שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, גַּם הֵם זוֹכִים לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בַּחֲמִימוּת וְהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁבָּא עַל יְדֵי תְּנוּעַת הַשֵּׂכֶל הָאֱמֶת הַנִּפְלָא וְהַנּוֹרָא שֶׁנִּתְחַב בְּתוֹךְ רָהִיטֵי מֹחָם כַּנַּ"ל (שם אות יד).
רלב. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בְּכֹחוֹ לְקָרֵב הַכֹּל אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּלְהוֹצִיאָם מֵהַכֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁאֵינוֹ מְבֹרָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת לָבָן הָאֲרַמִּי כַּנַּ"ל, אַף עַל פִּי כֵן עַל פִּי רֹב כָּל מְגַמָּתוֹ לְקָרֵב בְּנֵי הַנְּעוּרִים, מֵחֲמַת שֶׁלֹּא נִשְׁתָּרֵשׁ אֶצְלָם עֲדַיִן כָּל כָּךְ הַסְּבָרוֹת הַבְּדוּיוֹת שֶׁל טָעוּת הַמְדַמֶּה, אֲבָל הַזְּקֵנִים שֶׁכְּבָר נִשְׁתָּרְשׁוּ בְּטָעוּתָם קָשֶׁה לְהָשִׁיבָם, עַד אֲשֶׁר יְרַחֲמוּ עֲלֵיהֶם מִן הַשָּׁמַיִם, וְזֶה וְהָיוּ הָעֲטוּפִים לְלָבָן וְהַקְּשׁוּרִים לְיַעֲקֹב (שם).
רלג. הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֱמֶת מוֹסֵר נַפְשׁוֹ בִּיגִיעוֹת קָשׁוֹת וּטְרָחוֹת וְתַחְבֻּלּוֹת נִפְלָאוֹת הַרְבֵּה מְאֹד, וְהַכֹּל רַק בִּשְׁבִיל לְהוֹצִיא בָּנָיו וְתַלְמִידָיו מִבֵּית לָבָן הָאֲרַמִּי, הַיְנוּ מִבְּחִינַת הַמְדַמֶּה שֶׁאֵינוֹ מְבֹרָר, וּלְהַעֲלוֹתָם אֶל הַשֵּׂכֶל דִּקְדֻשָּׁה. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן הַמִּלְחָמָה גְּדוֹלָה וַחֲזָקָה מְאֹד מְאֹד, וְלָבָן רוֹדֵף אַחֲרֵיהֶם וּמְבַקֵּשׁ לַעֲקֹר אֶת הַכֹּל חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אֲרַמִּי אוֹבֵד אָבִי. וְעִקַּר רְדִיפַת לָבָן גַּם כֵּן הוּא רַק בִּשְׁבִיל הַצֹּאן וְהַבָּנִים שֶׁהֵם הַתַּלְמִידִים הַנַּ"ל, כִּי בְּיַעֲקֹב בְּעַצְמוֹ אֵין לוֹ שׁוּם אֲחִיזָה כְּלָל, כִּי הוּא קָדוֹשׁ וְטָהוֹר וְנָקִי וְזַךְ וְצַח לְגַמְרֵי. וְאֵלֶּה הַצֹּאן וְהַבָּנִים אַף עַל פִּי שֶׁהֵם לֹא נִצְּחוּ עֲדַיִן הַמִּלְחָמָה כָּרָאוּי, עַד שֶׁעֲדַיִן יֵשׁ כֹּחַ לְלָבָן בְּחִינַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה וְהַיֵּצֶר הָרָע לִרְדֹּף אַחֲרֵיהֶם לְהַשִּׂיגָם, אַף עַל פִּי כֵן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חוֹמֵל וּמְרַחֵם עַל הַיְגִיעוֹת וְהַטְּרָחוֹת וְהַמְּסִירַת נֶפֶשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁמָּסַר נַפְשׁוֹ מְאֹד בִּשְׁבִיל כָּל אֶחָד וְאֶחָד. וְעַל כֵּן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ לוֹחֵם עִם לָבָן וּמְגָרְשׁוֹ מִצֹּאן יַעֲקֹב, בְּחִינַת אֶת עָנְיִי וְאֶת יְגִיעַ כַּפַּי רָאָה אֱלֹקִים וַיוֹכַח אֶמֶשׁ. וְזֶה שֶׁאָמַר לוֹ, כִּי מִשַּׁשְׁתָּ אֶת כָּל כֵּלַי מַה מָּצָאתָ מִכָּל כְּלֵי ק בֵּיתֶךָ, כִּי אֵין בִּי שׁוּם אֲחִיזָה וּנְגִיעָה מִמְּךָ. הָיִיתִי בַּיּוֹם אֲכָלַנִי חֹרֶב וְקֶרַח בַּלָּיְלָה, כִּי יָגַעְתִּי וְטָרַחְתִּי הַרְבֵּה בַּעֲבוֹדַת ה' בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וְהִתְבּוֹדְדוּת, בְּתוֹךְ שָׂדוֹת וִיעָרִים בְּתוֹךְ חוֹרֵב וַחֲמִימוּת גָּדוֹל, וְכֵן בְּעֵת הַקֹּר וְהַקֶּרַח בַּלַּיְלָה, וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּשְׁבִיל לְקָרֵב אֵלָיו נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל. עַל כֵּן אַף עַל פִּי שֶׁהַנְּפָשׁוֹת הַמִּתְקָרְבִין עֲדַיִן לֹא נִצְּחוּ הַמִּלְחָמָה כָּרָאוּי, אַף עַל פִּי כֵן אֵין לְךָ כֹּחַ לַעֲשׂוֹת לָהֶם מְאוּמָה כִּי זְכוּתִי וּזְכוּת אֲבוֹתַי הַצַּדִּיקִים יָגֵן עֲלֵיהֶם לְהַצִּילָם מִמְּךָ, בְּחִינַת לוּלֵי אֱלֹקֵי אָבִי וְכוּ' אֶת עָנְיִי וְאֶת יְגִיעַ כַּפַּי וְכוּ'. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ יַעֲמֹד בְּעֶזְרִי עַד שֶׁאֶגְמֹר עִמָּהֶם מַה שֶּׁהִתְחַלְתִּי לְקָרְבָם כֻּלָּם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁיִּצְמַח מֵהֶם הִתְגַּלּוּת הָאֱמֶת לְכָל בָּאֵי עוֹלָם. בְּחִינַת אֱמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמַח מֵאוֹתָן שֶׁמֻּנָּחִים עַד הָאָרֶץ, מֵהֶם דַּיְקָא יִצְמַח הָאֱמֶת לְכָל בָּאֵי עוֹלָם, כִּי שְׂפַת אֱמֶת תִּכּוֹן לָעַד וְקוּשְׁטָא קָאֵי (שם).
רלד. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כָּל תְּשׁוּקָתוֹ תָּמִיד לַעֲלוֹת מִדַּרְגָא לְדַרְגָּא, וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹלֶה לַמָּקוֹם שֶׁעוֹלֶה אֵינוֹ מִסְתַּפֵּק עַצְמוֹ בָּזֶה כְּלָל, רַק חוֹתֵר וּמִתְגַּעְגֵּעַ וְכוּ' לַעֲלוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר וְכַמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה עֲבוֹדַת הַצַּדִּיק כָּל יְמֵי חַיָּיו. אֲבָל אִישׂ אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, כִּי אִם עַל־יְדֵי יְרִידָה שֶׁקֹּדֶם הָעֲלִיָּה, וְכָל זְמַן שֶׁהַצַּדִּיק חַי בְּזֶה הָעוֹלָם, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא גָּדוֹל בְּמַדְרֵגָה עֲצוּמָה מְאֹד, אַף עַל פִּי כֵן שַׁיָּךְ אֶצְלוֹ אֵיזֶה בְּחִינַת יְרִידָה לְפִי בְּחִינָתוֹ קֹדֶם כָּל עֲלִיָּה, אֲבָל כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק וְשָׁם בָּעוֹלָם הַבָּא אֵין שַׁיָּךְ יְרִידָה, וְהַצַּדִּיק מִשְׁתּוֹקֵק גַּם שָׁם לַעֲלוֹת בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי לִגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ אֵין חֵקֶר, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת כִּי אִם עַל יְדֵי יְרִידָה, וְשָׁם אֵין שַׁיָּךְ יְרִידָה כַּנַּ"ל. עַל כֵּן כְּשֶׁבָּא אֶחָד עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ, וְצוֹעֵק שֶׁיִּמְחַל וְיִסְלַח לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל רִבּוּי עֲווֹנוֹתָיו, וְשֶׁיְּקָרְבֵהוּ לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְהַצַּדִּיק מוֹרִיד עַצְמוֹ לִמְקוֹמוֹ שֶׁל זֶה שֶׁבָּא עַל קִבְרוֹ לְהוֹשִׁיעוֹ שָׁם, וַאֲזַי נֶחְשָׁב לְהַצַּדִּיק כְּאִלּוּ יָרַד בְּעַצְמוֹ, וְעַל יְדֵי זֶה הַצַּדִּיק עוֹלֶה עוֹד לְעֵילָא וּלְעֵילָא וְכוּ' לְפִי בְּחִינָתוֹ, בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי זוֹכֶה לַחְתֹּר וְלִמְצֹא עוֹד חֲסָדִים נִפְלָאִים וְנֶעֱלָמִים מְאֹד מְאֹד, וּלְגַלּוֹת אוֹתָם מֵהֶעְלֵם אֶל הַגִּלּוּי, בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְהוֹשִׁיעַ וּלְהַעֲלוֹת אֶת זֶה, גַּם מֵאוֹתָהּ הַיְרִידָה הָעֲצוּמָה שֶׁהוּא בָּהּ עַכְשָׁו עַל יְדֵי רִבּוּי עֲווֹנוֹתָיו. וְזֶה עִקַּר תַּעֲנוּג וְשַׁעֲשׁוּעַ הַצַּדִּיק יוֹתֵר מִכָּל תַּעֲנוּגֵי עוֹלָם הַבָּא שֶׁיֵּשׁ לוֹ, כְּשֶׁהוּא עוֹשֶׂה טוֹבָה נִצְחִית לְאֵיזֶה אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי שֶׁיָּרַד לְמָקוֹם שֶׁיָּרַד, כִּי זֶה עִקַּר עֲבוֹדָתוֹ בְּחַיָּיו וּלְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁהוּא עוֹמֵד וּמְשַׁמֵּשׁ עֲדַיִן בַּמָּרוֹם, וְעִקַּר הָעֲבוֹדָה וְהַשִּׁמּוּשׁ לַעֲזֹר לְיִשְׂרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט, וְהָעִקָּר לְהוֹצִיאָם מִצָּרוֹת הַנֶּפֶשׁ וּמֵעֹמֶק יְרִידָתוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ, וּלְגַלּוֹת בְּכָל פַּעַם חֲסָדִים חֲדָשִׁים נִפְלָאִים, שֶׁהֵם עִקַּר גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, שֶׁנִּתְגַּלִּין דַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁמְּקָרְבִין וּמַעֲלִין אֶת הָרְחוֹקִים וְהַיְרוּדִים מְאֹד מְאֹד. נִמְצָא שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי הָאִישׁ הַזֶּה, שֶׁבָּא מִירִידָה עֲמוּקָה כָּזֹאת לְהִשְׁתַּטֵּחַ עַל קֶבֶר הַצַּדִּיק לְהִתְפַּלֵּל וְלַחְתֹּר מִשָּׁם לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה שְׁלֵימָה, עַל יָדוֹ דַּיְקָא זוֹכֶה הַצַּדִּיק אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ לִבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, וְאָז עוֹלֶה הַצַּדִּיק בַּעֲלִיָּה גְּדוֹלָה כָּזוֹ, וּמַמְשִׁיךְ חֲסָדִים נִפְלָאִים כָּאֵלוּ, עַד שֶׁיָּכוֹל גַּם הָרָחוֹק וְהַיָּרוּד הַזֶּה לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ (שם ה"ה אות כא).
רלה. עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשָּׂגַת הַצַּדִּיק הוּא כְּשֶׁזּוֹכֶה עַל יְדֵי הַשָּׂגָתוֹ נִסְתָּרוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה, לְהַמְשִׁיךְ עַל יְדֵי זֶה עֵצוֹת וּדְרָכִים וּנְתִיבוֹת וְתַחְבֻּלּוֹת, אֵיךְ לְהָבִיא יִשְׂרָאֵל לִידֵי מַעֲשֶׂה וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ עִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה (שם אות כד עח).
רלו. גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, אֲפִלּוּ כְּשֶׁמֵּתִים עַל מִטָּתָם מֵתִים גַּם כֵּן עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. כִּי כָּל יְמֵי חַיֵּיהֶם מָסְרוּ נַפְשָׁם עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם בְּכַמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת, מִכָּל שֶׁכֵּן בְּסוֹפָם בְּהִסְתַּלְּקוּתָם מַמָּשׁ, וְהֵם מַמְשִׁיכִים בְּכָל פַּעַם חֲסָדִים חֲדָשִׁים וְנִפְלָאִים מְאֹד, עַד שֶׁעַל יְדֵיהֶם יְכוֹלִין לָשׁוּב אֶל ה', וּלְהַמְשִׁיךְ כַּפָּרָה אֲפִלּוּ לְהַפְּגוּמִים מְאֹד בִּפְגַּם הַבְּרִית וּפְגַם הָאֱמוּנָה, בִּבְחִינַת יָבוֹא שָׁלוֹם יָנוּחוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם וְכוּ', וְאַתֶּם קָרְבוּ הֵנָּה בְּנֵי עוֹנְנָה זֶרַע מְנָאֵף וְכוּ', כִּי אֲפִלּוּ אֵלוּ יְכוֹלִין לְהִתְקָרֵב עַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שׁוֹכְנֵי עָפָר הַנָּחִים עַל מִשְׁכְּבוֹתָם בְּשָׁלוֹם, עַל יְדֵי הַחֲסָדִים נִפְלָאִים שֶׁמַּמְשִׁיכִים בְּכָל פַּעַם בְּיוֹתֵר אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם (ראשי פרקים מהלכה הנ"ל).
רלז. הַצַּדִּיק הוּא מִתְיַגֵּעַ בַּעֲבוֹדָתוֹ, עַד שֶׁמּוֹצֵא כָּל הָאֲבֵדוֹת שֶׁל כָּל בָּאֵי עוֹלָם, וְהוּא חָפֵץ בְּכָל עֵת לְהָשִׁיב כָּל אֲבֵדָה לִבְעָלֶיהָ. אַךְ כָּל זְמַן שֶׁהֵם רְחוֹקִים מִמֶּנּוּ, הוּא מֻכְרָח לֶאֱסֹף אֶת הָאֲבֵדוֹת אֵלָיו וְהֵם עִמּוֹ עַד דְּרשׁ אָחִיךָ אוֹתוֹ, בִּבְחִינַת אִם לֹא קָרוֹב אָחִיךָ אֵלֶיךָ וְלֹא יְדַעְתּוֹ וַאֲסַפְתּוֹ וְכוּ' וְהָיָה עִמְּךָ עַד דְּרשׁ אָחִיךָ אוֹתוֹ וַהֲשֵׁבוֹתוֹ לוֹ. כִּי הַהֶכְרֵחַ לְכָל אֶחָד לָבוֹא אֶל הַצַּדִּיק לַחֲזֹר וּלְבַקֵּשׁ אַחַר אֲבֵדָתוֹ, וְהַצַּדִּיק לוֹקֵחַ כָּל אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת הַבָּאִים אֵלָיו וּמַעֲלֶה אוֹתָם וּמְחַדְּשָׁם בִּבְחִינַת עִבּוּר, וּמַמְשִׁיךְ עַל יְדֵי זֶה חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים, וּבָזֶה מֵשִׁיב וּמַחֲזִיר לָהֶם אֲבֵדָתָם. וְגַם עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ לָהֶם, הוּא מֵאִיר עֲלֵיהֶם אוֹר גָּדוֹל, עַד שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ בְּעַצְמָם גַּם כֵּן, לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אַחַר שְׁאָר אֲבֵדָתָם שֶׁעֲדַיִן לֹא מָצְאוּ, כִּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְהַחֲזִיר לָהֶם כָּל אֲבֵדָתָם הַמְרֻבּוֹת מְאֹד בְּפַעַם אַחַת, שֶׁלֹּא יַזִּיק לָהֶם רִבּוּי הָאוֹר חַס וְשָׁלוֹם, וּבְהֶכְרֵחַ לְהַחֲזִיר לָהֶם מְעַט מְעַט כְּפִי הֲכָנָתָם וְהִתְעוֹרְרוּתָם אֶל הָאֱמֶת, וּבְכָל פַּעַם עַל־יְדֵי שֶׁבָּאִים אֶל הַצַּדִּיק וּמְקַבְּלִין מִמֶּנּוּ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה, עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ לָהֶם אוֹר וְנֵר לְחַפֵּשׂ עַל יָדָם אַחַר שְׁאָר אֲבֵדָתָם, כִּי הָאֲבֵדוֹת צְרִיכִין לְחַפֵּשׂ אַחֲרֵיהֶם וְהַחִפּוּשׂ הוּא בְּנֵרוֹת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְהַתּוֹרָה נִקְרֵאת אוֹר וְנֵר כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, וְעַל כֵּן עַל יְדֵי כָּל אוֹר וְנֵר שֶׁל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת שֶׁהֶחָכָם מְזַכֶּה אוֹתָם, עַל יְדֵי זֶה הוּא מֵאִיר אוֹר נִשְׁמָתָם, וְעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְחַפֵּשׂ וְלִמְצֹא אֲבֵדָתָם, בִּבְחִינַת נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם חוֹפֵשׂ כָּל חַדְרֵי בָּטֶן (הל' אבדה ומציאה הלכה ג אות ב).
רלח. כָּל יְמֵי חַיֵּי הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת יוֹם, וְאָז עִקַּר הַמְשָׁכַת הַדַּעַת וְהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁמַּמְשִׁיךְ אֵלֵינוּ, וְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת לַיְלָה, וְאָז נִסְתְּמוּ תַּרְעֵין דְּגַן עֵדֶן וְנִסְתַּלֵּק הַדַּעַת, וְאָז צְרִיכִין לְחַיּוֹת עַצְמֵנוּ בְּהַתּוֹרָה שֶׁהִמְשִׁיךְ עָלֵינוּ בַּיּוֹם דְּהַיְנוּ בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ, כִּי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת משֶׁה, מַמְשִׁיכִים הַתּוֹרָה מִמָּקוֹם עֶלְיוֹן וְנוֹרָא וְנִשְׂגָּב כָּזֶה וּבְשֵׂכֶל נִפְלָא כָּזֶה, עַד שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ בְּתוֹרָתָם לְהָשִׁיב וּלְהַחֲיוֹת כָּל הַנְּפָשׁוֹת שֶׁיַּעַסְקוּ בְּתוֹרָתָם לָנֶצַח. כִּי הִתְגַּלּוּת תּוֹרָתָם הָיָה עַל־יְדֵי שֶׁהֶעֱלוּ הַנְּפָשׁוֹת בִּבְחִינַת עִבּוּר וְכוּ' כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וּבְגֹדֶל כֹּחָם הֶעֱלוּ גַּם הַנְּפָשׁוֹת הָעֲתִידִין לָבוֹא, בִּבְחִינַת וְלֹא אִתְּכֶם לְבַד וְכוּ' כִּי אֶת אֲשֶׁר יֶשְׁנוֹ פֹּה וְאֶת אֲשֶׁר אֵינֶנּוּ פֹּה וְכוּ', וְהִמְשִׁיכוּ הַתּוֹרָה בִּקְדֻשָּׁה כָּזֹאת עַד שֶׁכָּל מִי שֶׁיַּעֲסֹק בְּתוֹרָתָם תָּאִיר לוֹ הַתּוֹרָה לָצֵאת מֵחֶשְׁכַת אֲפֵלָתוֹ, בִּבְחִינַת נֵר לְרַגְלִי דְּבָרֶיךָ וְאוֹר לִנְתִיבָתִי. כִּי עַל יְדֵי עוֹסְקוֹ בְּהַתּוֹרָה חוֹזֵר וְנִתְחַדֵּשׁ נַפְשׁוֹ גַּם עַתָּה בִּבְחִינַת עִבּוּר, מֵחֲמַת שֶׁאֵלוּ הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה נִמְשְׁכוּ מֵעֲלִיּוֹת וְהִתְחַדְּשׁוּת הַנְּפָשׁוֹת אֲשֶׁר יֶשְׁנוֹ פֹּה וַאֲשֶׁר אֵינֶנּוּ פֹּה וְכוּ'. זֶה בְּחִינַת טָעֲמָה כִּי טוֹב סַחְרָהּ לֹא יִכְבֶּה בַּלַּיְלָה נֵרָהּ, דְּהַיְנוּ שֶׁאֲפִלּוּ בַּלַּיְלָה אַחַר הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק, לֹא יִכְבֶּה נֵר תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה לְעוֹלָם וָעֶד (שם אות ה).
רלט. הַצַּדִּיק שֶׁמַּמְשִׁיךְ תּוֹרָה עַל יְדֵי עֲלִיַּת הַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל, הוּא מַמְשִׁיכָהּ בִּקְדֻשָּׁה נִפְלָאָה כָּזֹאת, עַד שֶׁאֲפִלּוּ אַחַר כָּךְ בְּשָׁעָה שֶׁלֹּא יִהְיוּ הַנְּפָשׁוֹת הָאֵלוּ אֶצְלוֹ, רַק יִהְיוּ כָּל אֶחָד בְּבֵיתוֹ, אַף עַל פִּי כֵן יִהְיֶה לוֹ כֹּחַ לְכָל אֶחָד לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ אוֹר קְדֻשַּׁת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַד שֶׁתָּאִיר לוֹ כְּמוֹ אוֹר וְנֵר לָצֵאת מֵאֲפֵלָה לְאוֹר גָּדוֹל (שם אות ז).
רמ. עַל־פִּי רֹב רוֹאִים אֵצֶל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים בִּתְחִלָּה, בְּעֵת שֶׁמְּכִינִים עַצְמָם לוֹמַר תּוֹרָה כְּמוֹ קְפֵידוֹת קְצָת, מַה שֶּׁאֵין דַּרְכָּם בְּכָךְ תָּמִיד, וְזֶה מֵחֲמַת שֶׁאָז עוֹסְקִין לְהַעֲלוֹת הַנְּפָשׁוֹת בִּבְחִינַת עִבּוּר, וְעִבּוּר הוּא בְּחִינַת רֹגֶז וְדִין (שם אות יב).
רמא. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּגֹדֶל כֹּחוֹ, בְּוַדַּאי יָכוֹל לְהַעֲלוֹת וּלְהַגְבִּיהַּ אֶת הַכֹּל אֲפִלּוּ הַנְּמוֹכִים וְהַיְרוּדִים מְאֹד הָרוֹבְצִים תַּחַת מַשְׂאוּי עֲווֹנוֹתֵיהֶם בִּכְבֵדוּת גָּדוֹל, וּבֶאֱמֶת בְּוַדַּאי הוּא מִשְׁתַּדֵּל לְהַעֲלוֹת וּלְהָקִים אֶת כֻּלָּם, בִּבְחִינַת עָזֹב תַּעֲזֹב לוֹ הָקֵם תָּקִים עִמּוֹ. אֲבָל כָּל זֶה עִמּוֹ, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ רוֹצֶה גַּם כֵּן בָּזֶה לְרַחֵם עַל עַצְמוֹ וּלְהִשְׁתַּדֵּל בְּתַקָּנַת נַפְשׁוֹ, לְסַלֵּק הַמַּשְׂאוּי הַגְּדוֹלָה שֶׁעָלָיו, רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ בְּעַצְמוֹ וְהוּא מְצַפֶּה לְמִי שֶׁיַּעֲזֹר לוֹ לָזֶה. אֲבָל אִם רוֹצֶה לְסַלֵּק עַצְמוֹ לְגַמְרֵי וְאֵינוֹ רוֹצֶה לְהִשְׁתַּדֵּל בְּתִקּוּן נַפְשׁוֹ כְּלָל, רַק רוֹצֶה שֶׁהַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ יַעֲשֶׂה הַכֹּל עֲבוּרוֹ, וְהוּא לֹא יַעֲשֶׂה כְּלָל וְלֹא יִשְׁתַּדֵּל בָּזֶה כְּלָל, אֲזַי בְּוַדַּאי אֵין הַצַּדִּיק צָרִיךְ לַעֲסֹק עִמּוֹ. כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲזֹר לוֹ כְּשֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לַעֲסֹק בְּעַצְמוֹ בְּתִקּוּנוֹ כְּלָל, כִּי הַבְּחִירָה חָפְשִׁית (שם אות טו).
רמב. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא מְטַהֵר אֶת יִשְׂרָאֵל מִכָּל הַטֻּמְאוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּפִירוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵעָלְמָא דְּפֵרוּדָא, הַיְנוּ מִמַּה שֶּׁמַּפְרִידִין הַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת מֵאַחְדּוּתוֹ הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי בְּחִינַת רֵיחַ טוֹב שֶׁהוּא חִיּוּת הַנְּשָׁמָה, כִּי בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים בְּעֹצֶם חֲלִישׁוּתֵינוּ עַתָּה בְּתֹקֶף מְרִירוּת הַגָּלוּת, כְּבָר נֶחְלַשׁ כֹּחֵנוּ כָּל כָּךְ, עַד שֶׁאֵין אָנוּ מַרְגִּישִׁים נֹעַם מְתִיקוּת צוּף דְּבַשׁ אִמְרֵי נֹעַם שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הַמְחַיִּין אוֹתָנוּ בְּאִמְרוֹתֵיהֶם הַטְּהוֹרוֹת. וְאֵין חִיּוּתֵנוּ אֶלָּא מַה שֶּׁאָנוּ מְרִיחִים מֵרָחוֹק, מְעַט הָרֵיחַ טוֹב הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא שֶׁל חִדּוּשֵׁי תּוֹרָתָם הַקְּדוֹשָׁה, וְעַל יְדֵי זֶה גַּם כֵּן יְכוֹלִין אֲנַחְנוּ לְהִטָּהֵר מִכָּל טֻמְאוֹתֵינוּ וּלְהִכָּלֵל בְּתַכְלִית הַקְּדֻשָּׁה עֶלְיוֹנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַחְדּוּתוֹ הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ. וְהָרֵיחַ טוֹב הַזֶּה הוּא בְּחִינַת הָרֵיחַ שֶׁל שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה, שֶׁעַל יָדוֹ נִתְקַדֵּשׁ הַמִּשְׁכָּן וְכָל כֵּלָיו שֶׁהָיוּ כְּלוּלִים מֵהַרְבֵּה פְּעֻלּוֹת מְשֻׁנּוֹת, וְשָׁם עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְנוֹעַדְתִּי לְךָ שָׁם וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אַחְדּוּת הַפָּשׁוּט מִתּוֹךְ פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת (הלכות פריקה וטעינה הלכה ד אות לח).
רמג. כְּמוֹ שֶׁאַחַר שֶׁזָּכוּ יִשְׂרָאֵל לְקַבֵּל הַתּוֹרָה, אֲזַי זָכוּ הֵם בְּכָל הַתּוֹרָה וּבְכָל הָעוֹלָם וּמְלוֹאוֹ הַתְּלוּיִים בַּתּוֹרָה, וַאֲפִלּוּ גֵּר הַבָּא לְהִתְגַּיֵּר עַכְשָׁו וּלְקַבֵּל עָלָיו עֹל תּוֹרָה, אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהִתְגַּיֵּר כִּי אִם עַל יְדֵי יִשְׂרָאֵל, דְּהַיְנוּ עַל יְדֵי בֵּית דִּין מִיִּשְׂרָאֵל, וְאִם לָאו אֲפִלּוּ אִם מְקַיֵּם כָּל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת, וְלֹא יִתְגַּיֵּר עַל יְדֵי יִשְׂרָאֵל דַּיְקָא, אָז אֵינוֹ נֶחְשָׁב לְגֵר, וְרָחוֹק לְגַמְרֵי מִקְּדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל עֲדַיִן. כְּמוֹ כֵן לְהַבְדִּיל בִּקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָן בְּעִנְיַן הִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, אָז קֹדֶם שֶׁיֵּשׁ אֵיזֶה צַדִּיק אֲמִתִּי בָּעוֹלָם, אָז בְּוַדַּאי כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת יָכוֹל לְהִתְקָרֵב, אֲבָל אַחַר שֶׁכְּבָר נִמְצָא צַדִּיק אֲמִתִּי מַנְהִיג יִשְׂרָאֵל אֲמִתִּי, אָז אִי־אֶפְשָׁר לְשׁוּם אָדָם לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת וּבִשְׁלֵימוּת, כִּי אִם עַל יָדוֹ דַּיְקָא (הלכות הפקר ונכסי הגר הלכה ג אות ב).
רמד. מִי שֶׁרוֹצֶה לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה וּלְתַקֵּן בִּשְׁלֵימוּת מַה שֶּׁפָּגַם בִּתְחִלָּה שֶׁאָז הָיָה בִּבְחִינַת הֶפְקֵר, כִּי מִי שֶׁאֵינוֹ מְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה הוּא מֻפְקָר מַמָּשׁ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. עַל כֵּן עִקַּר תִּקּוּנוֹ עַל יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁהִפְקִיר אֶת עַצְמוֹ בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בְּהֶפְקֵרוּת גָּדוֹל וּבִמְסִירַת נֶפֶשׁ עָצוּם מְאֹד (שם אות ד).
רמה. יֵשׁ סוֹדוֹת כָּאֵלוּ אֵצֶל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁעַל יְדֵיהֶם יְכוֹלִין לְהִתְקָרֵב הַכֹּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן אֵין מְגַלִּין אֵלּוּ הַסּוֹדוֹת רַק בְּסוֹד וּבַחֲשַׁאי, עַיֵּן פְּנִים (שם הלכה ד אות כב עיין התחזקות אות קטז מבואר שם ביותר).
רמו. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַמִּשְׁתַּדֵּל לְקָרֵב הָרְחוֹקִים לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, הוּא אַפּוֹטְרוֹפּוּס שֶׁלָּהֶם לְהִשְׁתַּדֵּל בְּכָל תַּקָּנָתָם, וּלְבַטֵּל מֵהֶם כָּל הַמְּנִיעוֹת וְהַקִּטְרוּגִים וְהוּא כְּמוֹ אֲבִיהֶם מַמָּשׁ (הלכות אפוטרופוס הלכה א).
רמז. גֹּדֶל מַעֲלַת הַהִלּוּךְ וּנְסִיעָה לְצַדִּיקֵי אֱמֶת בִּפְרָט עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְשֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַבֵּל וְלִינֹק מִשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן - עַיֵּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ' אוֹת קעו.
רמח. מַה שֶּׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר נִמְצָא צַדִּיק אֲמִתִּי שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה, שֶׁיּוֹדֵעַ לַהֲלֹךְ נֶגֶד רוּחוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד, שֶׁעַל יָדוֹ הָיָה נַעֲשָׂה שָׁלוֹם בָּעוֹלָם וְהָיוּ שָׁבִים כֻּלָּם בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, וְכָל מִי שֶׁמַּאֲמִין בּוֹ וּמִתְקָרֵב אֵלָיו יָכוֹל לִמְצֹא עַצְמוֹ בְּתוֹךְ זֶה הַצַּדִּיק, כִּי הוּא שֹׁרֶשׁ כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל כֻּלָּם. אַךְ הַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה מְאֹד לְהַרְבּוֹת בְּמַחֲלֹקֶת דַּיְקָא, עַל זֶה הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּעַצְמוֹ, עַד שֶׁלִּפְעָמִים מַכְנִיס טִינָא גַּם בְּלֵב שְׁאָר הַצַּדִּיקִים לַחֲלֹק עָלָיו, וְשֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁחָלְקוּ הַשְּׁבָטִים עַל יוֹסֵף, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן סוֹף כָּל סוֹף יוֹדוּ הַכֹּל עַל הָאֱמֶת וְיָשׁוּבוּ כֻּלָּם אֵלָיו, כְּמוֹ שֶׁהָיָה בְּעִנְיַן הַשְּׁבָטִים עִם יוֹסֵף הַצַּדִּיק - עַיֵּן מַחֲלֹקֶת אוֹת נד.
רמט. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁזּוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ בְּעֵת פְּשִׁיטוּתוֹ אֶת בְּחִינַת הָאוֹצָר מַתְּנַת חִנָּם, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַחֶסֶד חִנָּם שֶׁעַל יָדוֹ הָיָה קִיּוּם הָעוֹלָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, הַצַּדִּיק הַזֶּה הוּא מְחַיֶּה וּמְקַיֵּם אֶת כָּל הָעוֹלָם אֲפִלּוּ הָאֲנָשִׁים הַפְּשׁוּטִים (שֶׁקּוֹרִין: פְּרָאסְטַאקִיס), וַאֲפִלּוּ אוֹתָן שֶׁנָּפְלוּ וְיָרְדוּ מְאֹד רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְהוּא שׁוֹמֵר אֶת הָעוֹלָם מִכָּל מִינֵי הֶזֵּקוֹת הַבָּאִין מִמַּזִּיקֵי עָלְמָא רַחֲמָנָא לִצְּלָן (הלכות שומר שכר הלכה ד אות ב ד ו).
רנ. הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים הַנַּ"ל שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ בְּעֵת פְּשִׁיטוּתָם אֶת הָאוֹצַר מַתְּנַת חִנָּם, עַל־יְדֵי זֶה יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ גַּם לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם, לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ הָאוֹצַר מַתְּנַת חִנָּם לְהַחֲיוֹתֵינוּ גַּם עַתָּה בִּבְחִינַת הַחֶסֶד חִנָּם הַנַּ"ל, כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם. כִּי חַיִּים הֵם בְּחִינַת הַחָכְמָה וּמֹחִין, וּמִיתָה הִיא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין שֶׁהוּא הַחִיּוּת, אֲבָל צַדִּיקִים גַּם בְּמִיתָתָם קְרוּיִים חַיִּים. כִּי גַּם בְּעֵת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין וּבְעֵת פְּשִׁיטָתָם בַּחַיִּים חִיּוּתָם, הֵם זוֹכִין לְקַבֵּל וּלְהַמְשִׁיךְ אֶת בְּחִינַת הָאוֹצַר מַתְּנַת חִנָּם הַנַּ"ל, שֶׁהוּא גָּבֹהַּ וְגָדוֹל בְּמַעֲלָתוֹ מְאֹד מְאֹד, וּבְכֹחַ הָאוֹצַר מַתְּנַת חִנָּם הַזֶּה יְכוֹלִין לְהַחֲיוֹת אֶת כָּל הָעוֹלָם, גַּם לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם מַמָּשׁ. וְזֶה עִקַּר הַנֶּחָמָה עַל הַצָּרָה הַגְּדוֹלָה מִכָּל הַצָּרוֹת, שֶׁהוּא מִיתַת הַצַּדִּיקִים שֶׁשְּׁקוּלָה כִּפְלַיִם כְּחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. אֲבָל בֶּאֱמֶת גַּם זֶה בְּעַצְמוֹ יִתְהַפֵּךְ לָנוּ לְנֶחָמָה כְּפוּלָה, בְּכֹחַ וּזְכוּת הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים בַּמַּעֲלָה מְאֹד מְאֹד, שֶׁזּוֹכִין דַּיְקָא אַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ בְּיוֹתֵר, בְּחִינַת הָאוֹצַר מַתְּנַת חִנָּם שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַחִיּוּת, בְּעֵת שֶׁמֻּכְרָחִין לִבָּטֵל מִדִּבְרֵי תּוֹרָה, וְכֵן הַחִיּוּת שֶׁל הָאֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים וּנְמוֹכִים לְגַמְרֵי. וְזֶה בְּחִינַת נֶחָמָה בְּכִפְלַיִם, כִּי לֹא דַּי שֶׁאָנוּ זוֹכִין לְהִתְנַחֵם עַל יְדֵי הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים שֶׁנִּמְשְׁכוּ לָנוּ עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים, שֶׁזֶּה עִקַּר הַנֶּחָמָה בְּחִינַת זֹאת נֶחָמָתִי בְּעָנְיִי כִּי אִמְרָתְךָ חִיָּתְנִי, אַף גַּם אָנוּ זוֹכִין לְקַבֵּל מֵהֶם הָאוֹצַר מַתְּנַת חִנָּם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה אָנוּ יְכוֹלִין לְהִתְנַחֵם וּלְהַחֲיוֹת עַצְמֵנוּ אֲפִלּוּ בְּעֵת שֶׁבְּטֵלִין מִדִּבְרֵי תּוֹרָה, וּלְקַבֵּל גַּם אָז חִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה גָּבוֹהַּ מְאֹד מֵהַתּוֹרָה הַנֶּעֱלֶמֶת בְּדֶרֶךְ אֶרֶץ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאוֹצַר מַתְּנַת חִנָּם הַנַּ"ל. וְזֶה נַחֲמוּ נַחֲמוּ וְכוּ' נֶחָמָה בְּכִפְלַיִם, כִּי לָקְתָה מִיַּד ה' כִּפְלַיִם וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִיתַת הַצַּדִּיקִים שֶׁשְּׁקוּלָה כִּפְלַיִם כְּחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא קוֹל קוֹרֵא בַּמִּדְבָּר פַּנּוּ דֶּרֶךְ ה' וְכוּ', כִּי עַל־יְדֵי הָאוֹצַר מַתְּנַת חִנָּם הַנַּ"ל, נַעֲשָׂה דֶּרֶךְ כְּבוּשָׁה בַּמִּדְבָּר וּבַעֲרָבָה וּבְכָל מְקוֹמוֹת הַחֲרֵבִים וְהַשְּׁפֵלִים, וּבְכָל מִינֵי עַקְמוּמִיּוּת שֶׁבָּעוֹלָם יְכוֹלִין לִמְצֹא דֶּרֶךְ כְּבוּשָׁה לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְהַכֹּל בְּכֹחַ וּזְכוּת הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁזָּכוּ לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹצַר מַתְּנַת חִנָּם בְּעֵת פְּשִׁיטוּתָן, וּבְיוֹתֵר לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם כַּנַּ"ל (שם אות ז ח ט).
רנא. עִקַּר תִּקּוּן לִמּוּד הַתּוֹרָה הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת צַדִּיק, וּמִי שֶׁמַּפְרִיד בְּחִינַת לַמְדָן מִבְּחִינַת צַדִּיק, וְאוֹמֵר שֶׁלִּמּוּד הַתּוֹרָה בְּעַצְמָהּ הוּא הָעִקָּר, וְאֵינוֹ מַשְׁגִּיחַ עַל תִּקּוּן מַעֲשָׂיו כְּלָל וְאֵינוֹ כָּפוּף תַּחַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁחַס וְשָׁלוֹם חוֹלֵק עָלָיו, אֲזַי לֹא זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם מָוֶת, כִּי מְצַיֵּר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם. וְהַכְּלָל שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁזָּכוּ לִשְׁמִירַת הַבְּרִית בִּשְׁלֵימוּת, וְהֵם דַּיְקָא זוֹכִין לְצַיֵּר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב, שֶׁיַּעֲשׂוּ וְיִפְעֲלוּ פְּעֻלּוֹת טוֹבוֹת בָּעוֹלָם לְתַקֵּן הַכֹּל, אַךְ אֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לָזֶה לִבְחִינַת צַדִּיק בִּשְׁלֵימוּת, אַף עַל פִּי כֵן אִם הוּא מַכְנִיעַ אֶת עַצְמוֹ עַל כָּל פָּנִים תַּחַת הַצַּדִּיק כְּעֶבֶד תַּחַת אֲדוֹנָיו, אֲזַי כָּל תּוֹרָתוֹ וְלִמּוּדוֹ וְכָל מַעֲשָׂיו מְקַבְּלִין תִּקּוּן עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמְּצַיֵּר הַכֹּל לְטוֹב, וַאֲזַי נֶאֱמַר עָלָיו גַּם־כֵּן זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם חַיִּים, עַל יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת (הלכות אומנין הלכה ד אות כג).
רנב. רֹב הָעוֹלָם אֲפִלּוּ הַכְּשֵׁרִים הֵם בִּבְחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, וְעִקַּר הַתִּקּוּן וְהַבֵּרוּר שֶׁלָּהֶם הוּא עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת (שם כד).
רנג. כָּל־אֶחָד כְּפִי קֵרוּבוֹ אֶל הַצַּדִּיק, כֵּן פּוֹרֵק מֵעַצְמוֹ עֹל הַמְּלָאכוֹת וְהָעֲסָקִים, כִּי זוֹכֶה לְהַשְׁלִים הַבֵּרוּר עַל־יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, אַךְ אֲפִלּוּ אִם הוּא מֻכְרָח לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה מְלָאכָה וְעֵסֶק עִקַּר תִּקּוּנוֹ עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים, עַל כֵּן צָרִיךְ לְכַוֵּן בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ שֶׁעוֹשֶׂה הָעֵסֶק כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַחֲזִיק אֶת הַצַּדִּיק, וְאָז זוֹכֶה לְבָרֵר וּלְתַקֵּן עַל יְדֵי הָעֲסָקִים שֶׁלּוֹ תִּקּוּנִים גְּדוֹלִים (שם אות כה).
רנד. גַּם עִקַּר הַשְּׁמִירָה מִכָּל הַהֶזֵּקוֹת בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת, הַכֹּל עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק (שם כב כג כו כז).
רנה. יֵשׁ שָׂדֶה עֶלְיוֹנָה וְשָׁם גְּדֵלִים אִילָנוֹת וַעֲשָׂבִים יָפִים וְנִפְלָאִים מְאֹד, הַיְנוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, וְהֵם צְרִיכִים לְבַעַל הַשָּׂדֶה שֶׁיַּעֲסֹק בְּתִקּוּנָם בְּכָל תִּקּוּנֵי הַשָּׂדֶה, בַּחֲרִישָׁה וּקְצִירָה זְרִיעָה וּנְטִיעָה וְכַיּוֹצֵא. כִּי כָּל אֵלּוּ הַבְּחִינוֹת נִמְצָאִים בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַשָּׂדֶה שֶׁל הַנְּשָׁמוֹת הַנַּ"ל, וְזֶה הַצַּדִּיק הַדּוֹר הָעוֹסֵק בְּתִקּוּנֵי הַשָּׂדֶה הַנַּ"ל, הוּא כְּמוֹ בְּחִינַת מְקַבֵּל וְאָרִיס שֶׁיּוֹרֵד לְתוֹךְ שְׂדֵה חֲבֵרוֹ, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל נִקְרָא חֲבֵרוֹ שֶׁל זֶה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת. כִּי זֶה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁעוֹסֵק בְּתִקּוּנֵי הַשָּׂדֶה הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת, הוּא נַעֲשָׂה שֻׁתָּף לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, וְזֶה הַצַּדִּיק הוּא דָּן הַכֹּל לְכַף זְכוּת וּמוֹצֵא זְכוּת אֲפִלּוּ בְּרָשָׁע גָּמוּר, וְעַל יְדֵי זֶה מַעֲלֵהוּ לְכַף זְכוּת בֶּאֱמֶת וּמְתַקְּנוֹ וּמַחֲזִירוֹ בִּתְשׁוּבָה. וְעַל כֵּן נִקְרָא יוֹרֵד לְתוֹךְ שְׂדֵה חֲבֵרוֹ יוֹרֵד דַּיְקָא, כִּי הוּא צָרִיךְ לֵירֵד לְעִמְקֵי עֲמָקִים לְקַבֵּץ הַטּוֹב מִכָּל הָרְחוֹקִים וּלְהַעֲלוֹתָם אֶל הַקְּדֻשָּׁה. וְזֶה הַצַּדִּיק לִפְעָמִים הוּא בְּחִינַת חוֹכֵר, שֶׁנּוֹתֵן דָּבָר קָצוּב לְבַעַל הַשָּׂדֶה כָּךְ וְכָךְ כּוּרִין לְשָׁנָה, וְלִפְעָמִים הוּא בִּבְחִינַת מְקַבֵּל הַשָּׂדֶה לְמֶחֱצָה לִשְׁלִישׁ וְלִרְבִיעַ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הל' חכירות וקבלנות ה"א).
רנו. יֵשׁ מְקַבְּלֵי הַשָּׂדֶה הַנַּ"ל, הַיְנוּ צַדִּיקִים כָּאֵלוּ שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לְקַבֵּל הַשָּׂדֶה, הַיְנוּ לַחְגֹּר עַצְמָם לַעֲסֹק בְּתִקּוּנֵי הַשָּׂדֶה רַק לְשָׁנִים מֻעָטוֹת, כִּי אֵינָם יְכוֹלִים לִגְמֹר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת, כִּי אִם עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתָם וּמֻכְרָחִים לְהִסְתַּלֵּק מֵחֲמַת זֶה בְּשָׁנִים מֻעָטוֹת. אֲבָל יֵשׁ שֶׁיְּכוֹלִים לְקַבֵּל אוֹתָהּ לְשָׁנִים מְרֻבּוֹת, כִּי הֵם גְּדוֹלִים וּמֻפְלָגִים בְּמַעֲלָה עֶלְיוֹנָה וְנוֹרָאָה מְאֹד מְאֹד וּמַאֲרִיכִים יָמִים עַל מַמְלַכְתָּם. וְזֶה שֶׁאֵין כֹּחוֹ גָּדוֹל כָּל כָּךְ וְאֵין יָכוֹל לְקַבֵּל הַשָּׂדֶה רַק לְשָׁנִים מֻעָטוֹת, עָלָיו הִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הַמְקַבֵּל אֶת הַשָּׂדֶה לְשָׁנִים מֻעָטוֹת לֹא יִזְרְעֶנָּה פִּשְׁתָּן וְאֵין לוֹ בְּקוֹרַת שִׁקְמָה, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יַעֲסֹק בְּתִקּוּנָם שֶׁל הָרְחוֹקִים מְאֹד מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, וְהֵם מְכֻנִּים בַּשֵּׁם פִּשְׁתָּן, וְגַם לֹא בְּתִקּוּנָם שֶׁל אוֹתָם שֶׁכְּבָר הִזְקִינוּ בְּרִשְׁעָתָם וְנִתְעַבּוּ וְנִתְגַּשְּׁמוּ מְאֹד, שֶׁהֵם בְּחִינַת קוֹרַת שִׁקְמָה כַּמְּבֹאָר כָּל זֶה בִּפְנִים, וּמֵחֲמַת שֶׁאֵין כֹּחוֹ גָּדוֹל וְחָזָק כָּל כָּךְ, עַל כֵּן אִי־אֶפְשָׁר לוֹ לַעֲסֹק בְּתִקּוּנָם שֶׁל אֵלּוּ, כִּי יוּכַל לְהַזִּיק לוֹ חַס וְשָׁלוֹם מְאֹד. אֲבָל מִי שֶׁמְּקַבֵּל אֶת הַשָּׂדֶה לְשָׁנִים מְרֻבּוֹת, הַיְנוּ אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה שֶׁכֹּחָם גָּדוֹל וְחָזָק בְּיוֹתֵר, עַד שֶׁיְּכוֹלִין לְקַבֵּל הַשָּׂדֶה לְשָׁנִים מְרֻבּוֹת כַּנַּ"ל, הֵם יְכוֹלִין לְזָרְעָהּ אֲפִלּוּ פִּשְׁתָּן וְגַם יֵשׁ לָהֶם בְּקוֹרַת שִׁקְמָה, כִּי הֵם יְכוֹלִים לְקָרֵב וּלְתַקֵּן אֶת הַכֹּל מֵחֲמַת שֶׁכֹּחָם גָּדוֹל וְחָזָק מְאֹד כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שִׁעוּר שָׁנִים מֻעָטוֹת הוּא שִׁבְעָה שָׁנִים, וְשָׁנִים מְרֻבּוֹת הֵם יוֹתֵר מִשִּׁבְעָה שָׁנִים, הַיְנוּ כִּי יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּנֵי הַשָּׂדֶה רַק מִבְּחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה, אֲבָל אוֹתָם הָרְחוֹקִים מְאֹד שֶׁנָּפְלוּ מִכָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה, אֵינָם יְכוֹלִים לְתַקֵּן אוֹתָם וְהֵם בִּבְחִינַת מְקַבְּלֵי הַשָּׂדֶה לְשָׁנִים מֻעָטוֹת הַנַּ"ל. אֲבָל יֵשׁ צַדִּיקִים כָּאֵלּוּ שֶׁיְּכוֹלִים לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּנֵי קפה הַשָּׂדֶה מִבְּחִינַת שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת, שֶׁשָּׁם כִּבְיָכוֹל לְמַעְלָה מִשִּׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה וְהֵם יְכוֹלִין לְתַקֵּן אֶת הַכֹּל, וְעַל כֵּן הֵם בִּבְחִינַת מְקַבְּלֵי הַשָּׂדֶה לְשָׁנִים מְרֻבּוֹת, כִּי מַמְשִׁיכִין תִּקּוּנֵי הַשָּׂדֶה מִבְּחִינַת עַתִּיק שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲרִיכוּת יָמִים (שם אות ב ג).
רנז. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הָעוֹסֵק לְעוֹרֵר אֶת בְּנֵי אָדָם מִשְּׁנָתָם, עַל יְדֵי שֶׁמַּלְבִּישׁ לָהֶם הָעַיִן פָּנִים לַתּוֹרָה בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת, וְלִפְעָמִים הוּא עוֹסֵק לְסַפֵּר סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, שֶׁכָּל הָעַיִן פָּנִים לַתּוֹרָה מֻשְׁרָשִׁים שָׁם, בִּכְדֵי לְעוֹרֵר עַל יְדֵי זֶה גַּם אוֹתָם שֶׁנָּפְלוּ מִכָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה, עַל יְדֵי זֶה הוּא מַמְשִׁיךְ עֲשִׁירוּת גָּדוֹל בְּחִינַת שֶׁפַע כְּפוּלָה (הלכות גניבה ה"ג אות ג ד).
רנח. מַה שֶׁהַצַּדִּיק מַלְבִּישׁ תּוֹרָה גָּבֹהַּ בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת וְשִׂיחוֹת חֻלִּין דַּיְקָא, וְעַל יְדֵי זֶה מְעוֹרֵר בְּנֵי אָדָם מִשְּׁנָתָם וּמַחֲזִירָם בִּתְשׁוּבָה, זֶה סוֹד מַה שֶּׁאַחַר חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כָּתוּב וַיַּעַשׂ ה' אֱלֹקִים לָאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּל הַסּוֹדוֹת הַגְּבוֹהִים וְהַנּוֹרָאִים וְהַנִּפְלָאִים מְאֹד, נִתְלַבְּשׁוּ בַּסִּפּוּרִים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כְּדֵי לְעוֹרֵר מֵהַשֵּׁינָה וְהַמִּיתָה לְכָל בָּאֵי עוֹלָם שֶׁיָּשׁוּבוּ כֻּלָּם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶה גַּם־כֵּן בְּחִינַת מַה שֶּׁיַּעֲקֹב אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַפָּנִים דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַשִּׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה, הֻכְרַח לְהִתְלַבֵּשׁ בְּבִגְדֵי עֵשָׂו וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא קִבֵּל הַבְּרָכוֹת מִיִּצְחָק, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁפַע הָעֲשִׁירוּת הַנִּמְשָׁךְ עַל־יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת הַנַּ"ל. וְזֶה גַּם־כֵּן בְּחִינַת סִפּוּר הַחֲלוֹמוֹת וּפִתְרוֹן הַחֲלוֹמוֹת שֶׁעָסַק בָּהֶם יוֹסֵף הַצַּדִּיק, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם דְּבָרִים גְּבוֹהִים וְנֶעֱלָמִים מְאֹד. כִּי גַּם בְּהַסִּפּוּרִים וְהַחֲלוֹמוֹת שֶׁמְּסַפְּרִין הָעוֹלָם, יֵשׁ בָּהֶם גַּם כֵּן דְּבָרִים גְּבוֹהִים, רַק שֶׁאֵין יוֹדֵעַ וּמֵבִין כָּל זֶה, כִּי אִם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף, וְעַל כֵּן אַף עַל פִּי שֶׁאֶחָיו לֹא רָצוּ לְהַאֲמִין שֶׁיֵּשׁ בַּחֲלוֹמוֹתָיו וְסִפּוּרָיו דְּבָרִים גְּבוֹהִים, וַיּוֹסִיפוּ עוֹד שְׂנוֹא אוֹתוֹ עַל חֲלוֹמוֹתָיו וְעַל דְּבָרָיו, אַף עַל פִּי כֵן וְאַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה', כִּי סוֹף כָּל סוֹף עָלָה לִגְדֻלָּה דַּיְקָא עַל יְדֵי הַחֲלוֹמוֹת וּפִתְרוֹנָם, עַד שֶׁכָּל הַקִּיּוּם שֶׁל יִשְׂרָאֵל בְּמִצְרַיִם, וְעִקַּר הַגְּאֻלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, הָיָה עַל יָדוֹ כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַיִּקַּח משֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף עִמּוֹ. וְעַל כֵּן כָּל הַנְּבִיאִים וְהַצַּדִּיקִים הַקַּדְמוֹנִים הִשְׁתַּמְּשׁוּ גַּם כֵּן בָּזֶה, כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בִּנְבוּאַת יְשַׁעְיָה יִרְמִיָּהוּ יְחֶזְקֵאל וּבִשְׁאָר נְבִיאִים, וּבִפְרָט נְבוּאַת זְכַרְיָה שֶׁהַרְבֵּה מִנְּבוּאָם הָיָה בְּדֶרֶךְ מָשָׁל וְסִפּוּר מַעֲשֶׂה. וּבֶאֱמֶת גַּם אָז הָיָה קְצָת מִיִּשְׂרָאֵל אוֹמְרִים עַל יְחֶזְקֵאל הֲלֹא מִמְּשַׁל מְשָׁלִים הוּא, וְלֹא רָצוּ לְהַאֲמִין שֶׁיֵּשׁ בְּגוּף הַסִּפּוּר וְהַמַּעֲשֵׂה סוֹדוֹת נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים, רַק אָמְרוּ שֶׁהוּא מִמְּשַׁל מְשָׁלִים כִּשְׁאָר מוֹשְׁלֵי מְשָׁלִים בְּשִׂכְלָם הָאֱנוֹשִׁי. וּבֶאֱמֶת הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים וְהַנְּבִיאִים יֵשׁ סוֹדוֹת גְּדוֹלִים בְּעֶצֶם הַמַּעֲשֶׂה, שֶׁכָּל תֵּיבָה וְכָל עִנְיָן מְרַמֵּז לִדְבָרִים גְּבוֹהִים מְאֹד, כִּי מְלֻבָּשׁ בָּהֶם הַשִּׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה וְעַל יְדֵיהֶם דַּיְקָא מְעוֹרְרִין מֵהַשֵּׁנָה. וְזֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת הַסִּפּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הָאַמוֹרָאִים הַקְּדוֹשִׁים, רַבָּה בַּר בַּר חָנָּה וְרַבִּי יוֹנָתָן וְרַבִּי יוֹחָנָן וְרַב יוֹסֵף וּשְׁאָר הַסִּפּוּרִים וְהַמַּעֲשִׂיּוֹת הַמּוּבָאִים בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, שֶׁבְּכֻלָּם יֵשׁ בָּהֶם סוֹדוֹת גְּדוֹלִים וְעֶלְיוֹנִים מְאֹד, וְכֻלָּם הֵם בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה לְעוֹרֵר בְּנֵי אָדָם מִשְּׁנָתָם שֶׁלֹּא יִישְׁנוּ אֶת יְמֵיהֶם וּלְהַחֲזִיר לָהֶם הַפָּנִים דִּקְדֻשָּׁה עַל יְדֵי זֶה, אִם יִזְכּוּ לְהִתְעוֹרֵר עַל יָדָם (שם אות ו ז ח).
רנט. מַה שֶּׁהַצַּדִּיק מוֹצִיא מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּלְעָה, אַף גַּם הִיא מֻכְרַחַת לְהָקִיא עַצְמוּת חִיּוּתָהּ מַמָּשׁ, וְכָל זֶה עַל יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁמִּתְפַּלֵּל הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל, זֶה סוֹד מַה שֶּׁלָּקַח יַעֲקֹב אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הַבְּכוֹרָה אֵצֶל עֵשָׂו עַל יְדֵי נְזִיד עֲדָשִׁים, שֶׁאָמַר לוֹ עֵשָׂו הַלְעִיטֵנִי נָא מִן הָאָדֹם הָאָדֹם הַזֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת תֹּקֶף הַדִּין, וְכֵן מַה שֶּׁקִּבֵּל אַחַר כָּךְ הַבְּרָכוֹת עַל יְדֵי שֶׁהִתְלַבֵּשׁ בְּבִגְדֵי עֵשָׂו (שם הלכה ד אות ח).
רס. עִקַּר הַגְּנֵבָה וְהָרַמָּאוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, הוּא מַה שֶּׁהַבַּעַל דָּבָר גּוֹנֵב לֵב הָאָדָם עַד שֶׁמַּכְנִיס מַחֲלֹקֶת עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁמִּזֶּה עִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת, וְעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלָה הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְהִתְגַּבֵּר וְלִינֹק מֵהָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא גָּבֹהַּ מְאֹד בְּשָׁרְשׁוֹ, עַד שֶׁהוּא מִבְּחִינָה אַחַת עִם נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל. וּכְשֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבֶּרֶת, אֲזַי לוֹקְחִים לְעַצְמָם כָּל הָעֲשִׁירוּת וְהַשֶּׁפַע שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׂה, וּבְחִינַת דָּלֶת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וְהַכֹּל נִמְשָׁךְ רַק בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף בְּחִינַת שׁוֹר, וְהוּא בְּחִינַת קוּצָא דְּאוֹת דָּלֶת. וְעַל כֵּן הוּא בְּחִינַת הֵא בְּחִינַת חֲמִשָּׁה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְלִפְעָמִים נוֹגֵעַ פְּגַם הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁעַל הַצַּדִּיק רַק אֶל הָעֲשִׁירוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וְלִפְעָמִים נוֹגֵעַ הַפְּגָם גַּם אֶל הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ, וְיֵשׁ בָּזֶה כַּמָּה בְּחִינוֹת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְזֶה בְּחִינַת הַפְּגָם שֶׁל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁחָלְקוּ הַשְּׁבָטִים עַל יוֹסֵף, עַד שֶׁנִּשְׁתַּלְשֵׁל מִזֶּה עֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, שֶׁנֶּהֶרְגוּ עַל־יְדֵי זֶה צַדִּיקִים וּקְדוֹשִׁים כָּאֵלוּ, אֲבָל בֶּאֱמֶת כָּל מַה שֶּׁמִּתְגַּבֶּרֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בִּגְנֵיבָתָם וְעָרְמָתָם יוֹתֵר וְיוֹתֵר, אֲזַי כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר אֲמִתַּת קְדֻשַּׁת הָאֱמֶת כְּנֶגְדָּם, אֲזַי מֻכְרָחִים לְהַחֲזִיר הַכֹּל כָּל נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁבָּלְעוּ, אַף גַּם מֻכְרָחִים לְהָקִיא וּלְהוֹצִיא עַצְמוּת חִיּוּתָם מַמָּשׁ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהַגַּנָּב כְּשֶׁנִּמְצָא הַגְּנֵבָה בְּיָדוֹ, אֲזַי מְשַׁלֵּם כֵּפֶל. וְאִם טָבַח אוֹ מָכַר, אֲזַי חֲמִשָּׁה בָּקָר יְשַׁלֵּם תַּחַת הַשּׁוֹר וְאַרְבָּעָה צֹאן תַּחַת הַשֶּׂה, כִּי כָּל מַה שֶּׁהִתְגַּבְּרוּ בְּיוֹתֵר, עַד שֶׁנּוֹגֵעַ הַפְּגָם בְּיוֹתֵר, אֲזַי מֻכְרָחִים לְהוֹצִיא חִיּוּתָם מִקִּרְבָּם עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְזֶה מְרֻמָּז בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁאָמְרוּ עַל פָּסוּק תַּחַת הַנְּחשֶׁת אָבִיא זָהָב, תַּחַת הַבַּרְזֶל כֶּסֶף, תַּחַת הָעֵצִים נְחשֶׁת, תַּחַת הָאֲבָנִים בַּרְזֶל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלַל הָעֲשִׁירוּת שֶׁכָּלוּל מִזָּהָב וְכֶסֶף וּנְחשֶׁת וּבַרְזֶל, וְהַכֹּל יֻכְרְחוּ הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת לְהַחֲזִיר לְיִשְׂרָאֵל בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם, קפז בִּבְחִינַת תַּחַת הַנְּחשֶׁת אָבִיא זָהָב וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אַרְבַּע צֹאן תַּחַת הַשֶּׂה כַּנַּ"ל. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל זֶה, אוֹי לָהֶם לְהָעכו"ם (לְהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת), כִּי תַּחַת נְחשֶׁת יָבִיאוּ זָהָב וְכוּ', אֲבָל תַּחַת רַבִּי עֲקִיבָא וַחֲבֵרָיו וְכוּ' מַה יָּבִיאוּ. הַיְנוּ כִּי כָּל הַנַּ"ל לֹא יַסְפִּיק לָהֶם, רַק נֶגֶד הַפְּגָם שֶׁפָּגְמוּ בְּהָעֲשִׁירוּת, אֲבָל מַה שֶּׁהִתְגַּבְּרוּ עוֹד בְּיוֹתֵר עַד שֶׁנָּגְעוּ בִּנְקֻדַּת הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ, בַּמֶּה אֶפְשָׁר לָהֶם לְתַקֵּן זֹאת, כִּי עַל זֶה לֹא יַסְפִּיק לָהֶם שׁוּם דָּבָר, עַד שֶׁיִּצְטָרְכוּ לְהוֹצִיא כָּל עַצְמוּת חִיּוּתָם מִבִּטְנָם וְקִרְבָּם, וְכָל מָקוֹם שֶׁנִּמְצָא בָּהֶם עוֹד אֵיזֶה נִיצוֹץ הַקָּדוֹשׁ, הַכֹּל יִצְטָרְכוּ לְהַחֲזִיר בְּעַד מַה שֶּׁפָּגְמוּ בִּקְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת חֲמִשָּׁה בָּקָר תַּחַת הַשּׁוֹר (עיין פנים שם הלכה ה אות יג יט כ).
רסא. עִקַּר הַקִּיּוּם שֶׁל כָּל מְלֶאכֶת מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית הוּא עַל יְדֵי הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹם הַשְּׁבִיעִי בְּחִינַת שַׁבָּת, בְּחִינַת אַנְתְּ הוּא שַׁבָּת דְּכוּלֵי יוֹמֵי, וְהַשֶּׁפַע וְהַחִיּוּת שֶׁל הַכֹּל נִמְשָׁךְ רַק עַל יָדוֹ (שם אות כ).
רסב. עֶצֶם הַנְּקֻדָּה שֶׁל אֱמֶת הַמֻּשְׁרָשׁ בְּלֵב כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הִיא בְּחִינַת יַעֲקֹב וְהוּא בְּחִינַת אֵשׁ, אַךְ אֵשׁ בְּלֹא לֶהָבָה אֵינוֹ שׁוֹלֵט. עַל כֵּן הָעִקָּר לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף, וְהוּא מֵאִיר וּמַלְהִיב אוֹר נְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל, עַד שֶׁיִּזְכּוּ עַל יְדֵי זֶה לָצֵאת מִכָּל מִינֵי חַשְׁכוּת וּלְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל כָּל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת, בִּבְחִינַת וְהָיָה בֵּית יַעֲקֹב אֵשׁ וּבֵית יוֹסֵף לֶהָבָה וּבֵית עֵשָׂו לְקַשׁ, וּכְמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אֶל מוּל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה יָאִירוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת, שֶׁכָּל הַכִּתּוֹת שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם כַּמָּה שִׁנּוּיִים, וְהַכֹּל בְּעִנְיַן נְקֻדַּת הָאֱמֶת, כֻּלָּם צְרִיכִין לְכַוֵּן דַּעְתָּם וּלְקַשֵּׁר עַצְמָם אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּנֵי הַמְּנוֹרָה, בִּכְדֵי שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִתְלַהֵב וְיָאִיר בְּיוֹתֵר נְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁבְּלִבָּם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת בְּהַעֲלוֹתְךָ אֶת הַנֵּרוֹת, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁתְּהֵא שַׁלְהֶבֶת עוֹלָה מֵאֵלֶיהָ, הַיְנוּ בְּחִינַת לֶהָבָה הַנַּ"ל (שם אות ל).
רסג. בֶּאֱמֶת יֵשׁ אֵצֶל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֵיזֶה נְקֻדָּה שֶׁל אֱמֶת, כִּי כֻּלָּם מִזֶּרַע יַעֲקֹב שֶׁהוּא עֶצֶם הָאֱמֶת בְּחִינַת תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, וְכָל יִשְׂרָאֵל נִקְרָאִים כֻּלּוֹ זֶרַע אֱמֶת. אַךְ מֵחֲמַת תַּאֲוַת עוֹלָם הַזֶּה וְטִרְדוֹתָיו בִּפְרָט תַּאֲוַת הַמִּשְׁגָּל וְתַאֲוַת מָמוֹן, עַל יְדֵי זֶה הַשֶּׁקֶר שֶׁהוּא הַחשֶׁךְ מְסַבֵּב מְאֹד מְאֹד אֶת הָאֱמֶת, וְעַל יְדֵי זֶה כָּל אֲרִיכַת הַגָּלוּת בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וַתַּשְׁלֵךְ אֱמֶת אַרְצָה וְהָאֱמֶת נַעֲשָׂה עֲדָרִים עֲדָרִים, וְכָל אֶחָד אוֹמֵר שֶׁאֶצְלוֹ הָאֱמֶת. וּבֶאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה הָאֱמֶת בִּשְׁלֵמוּת, כִּי אִם כְּשֶׁיִּתְקַבְּצוּ כָּל יִשְׂרָאֵל יַחַד אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף, כִּי רַק הוּא יָכוֹל לְהָאִיר וּלְהַלְהִיב הָאֱמֶת שֶׁבְּלֵב כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְגַּבֵּר הָאֱמֶת עַל הַשֶּׁקֶר, הַטּוֹב עַל הָרָע. וְזֶה בְּחִינַת שִׁלְּחוּ מִכֶּם אֶחָד וְיִקַּח אֶת אֲחִיכֶם וְגוֹ' וְיִבָּחֲנוּ דִּבְרֵיכֶם הַאֱמֶת אִתְּכֶם, כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵין מִתְקַבְּצִים כֻּלָּם יַחַד אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת יוֹסֵף, עֲדַיִן אֵין הָאֱמֶת מְבֹרָר בִּשְׁלֵמוּת, וְעַל כֵּן עַתָּה עִקַּר הַתִּקּוּן וְהַתִּקְוָה הוּא עַל יְדֵי אוֹתָם שֶׁזָּכוּ לְהִתְקָרֵב לִנְקֻדַּת הָאֱמֶת וְכוּ' (שם אות לא).
רסד. הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק עוֹשָׂה תִּקּוּן גָּדוֹל בְּכָל הָעוֹלָמוֹת יוֹתֵר מִבְּחַיָּיו, כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם. כִּי עִקַּר הַגְּדֻלָּה שֶׁל הַצַּדִּיק בְּחַיָּיו וּבְמוֹתוֹ, הוּא כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה לְקָרֵב נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה עִקַּר תַּעֲנוּגָיו וְשַׁעֲשׁוּעָיו שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כְּלוּם נָתַתִּי לְךָ גְּדֻלָּה אֶלָּא בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל. וְעַל כֵּן גְּדוֹלִים הַצַּדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, כִּי בְּמוֹתָם הֵם מְקָרְבִין יוֹתֵר נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת הַנֶּאֱחָזִין בַּנְּשָׁמוֹת הַנְּפוּלוֹת בַּעֲווֹנוֹתֵיהֶם, מַכְנִיעִין וּמְבַטְּלִין אוֹתָם הַצַּדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, בִּבְחִינַת כִּי רַבִּים אֲשֶׁר הֵמִית בְּמוֹתוֹ מֵאֲשֶׁר הֵמִית בְּחַיָּיו. כִּי עִקַּר הָעֵסֶק שֶׁהַצַּדִּיק עוֹסֵק לְתַקֵּן נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הוּא בִּשְׁעַת בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁלּוֹ דַּיְקָא, כִּי מִמֹּחַ הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל, כִּי מֹחוֹ וְדַעְתּוֹ גָּדוֹל וְנִשְׂגָּב וְנַעֲלֶה מְאֹד מְאֹד, עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי אִם עַל יְדֵי שֶׁהַצַּדִּיק מוֹרִיד עַצְמוֹ אֶל הָעוֹלָם, וּמְסַלֵּק אֶת דַּעְתּוֹ וּמְדַבֵּר עִם הָעוֹלָם שִׂיחַת חֻלִּין וְסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֵׁנָה, וְעַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוּא מְעוֹרְרָם בִּתְשׁוּבָה וּמַחֲזִירָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְכֵן אֲפִלּוּ כְּשֶׁהַצַּדִּיק הָאֱמֶת מְגַלֶּה תּוֹרָה לְהָעוֹלָם, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא תּוֹרָה גָּבוֹהַּ מְאֹד וְהִתְגַּלּוּת נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד, אַף עַל פִּי כֵן הוּא בִּבְחִינַת שֵׁנָה לְגַבֵּי עֶצֶם הַשָּׂגָתוֹ שֶׁהוּא גָּבוֹהַּ מְאֹד, עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיגָהּ אֲפִלּוּ בְּמַחֲשָׁבָה מִכָּל שֶׁכֵּן בְּדִבּוּר. נִמְצָא שֶׁהִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, שֶׁבָּזֶה עוֹסֵק הַצַּדִּיק תָּמִיד הוּא רַק עַל יְדֵי בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁלּוֹ כַּנַּ"ל. וְכֵן בִּפְשָׁטִיּוּת הַשֵּׁנָה שֶׁל הַצַּדִּיק הוּא גָּבוֹהַּ בִּקְדֻשָּׁה נִפְלָאָה מְאֹד, כִּי אָז בִּשְׁעַת שֵׁנָה נִשְׁמָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה עוֹלָה וְנִכְלֶלֶת בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת, וְנַעֲשָׂה עַל יְדֵי זֶה יִחוּד גָּדוֹל וְעֶלְיוֹן מְאֹד, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְבָּרְרִין וְעוֹלִין כַּמָּה וְכַמָּה נִיצוֹצוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁהֵם בְּחִינַת הַנְּשָׁמוֹת הַנְּפוּלִים, וַאֲזַי נִתְעוֹרְרִין בִּתְשׁוּבָה וְחוֹזְרִין לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵלּוּ הָרְשָׁעִים שֶׁהֵם מִשֹּׁרֶשׁ נִיצוֹצֵי נְשָׁמוֹת אֵלּוּ. וְעַל כֵּן בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁינָה אֲרֻכָּה אֶצְלוֹ, וְאָז נִשְׁמָתוֹ עוֹלָה וְנִכְלֶלֶת בַּמָּקוֹם שֶׁנִּכְלֶלֶת, וְאָז נִתְגַּדֵּל הַיִחוּד הַקָּדוֹשׁ מְאֹד מְאֹד, וְכַמּוּבָן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבְכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְבָּרְרִין וְעוֹלִין נִיצוֹצוֹת הַנְּפוּלִין יוֹתֵר וְיוֹתֵר בְּרִבּוּי גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה חוֹזְרִין בִּתְשׁוּבָה רְשָׁעִים רַבִּים בְּיוֹתֵר, וְכֵן מִתְנַהֵג כָּל יְמֵי עוֹלָם עַד הַתְּחִיָּה. שֶׁנִּשְׁמַת הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ, הֵם מַעֲלִים תָּמִיד בְּחִינַת מַיִין נוּקְבִין אֶל הַשְּׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, וְעַל יְדֵי זֶה הִיא מְבָרֶרֶת נְפָשׁוֹת רַבּוֹת שֶׁנָּפְלוּ עַד אֵין קֵץ, כִּי יֵשׁ נְשָׁמוֹת נְפוּלוֹת מְאֹד שֶׁנָּפְלוּ כָּל קפט כָּךְ כְּמוֹ שֶׁנָּפְלוּ, עַד שֶׁאִי־אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם שׁוּם תִּקּוּן בָּעוֹלָם כִּי אִם עַל־יְדֵי נִשְׁמַת הַצַּדִּיק, וְדַיְקָא עַל־יְדֵי מִיתָתוֹ וְהִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁנַּעֲשָׂה עַל יְדֵי זֶה יִחוּד גָּדוֹל וְעֶלְיוֹן מְאֹד, כִּי כְּפִי גְּדֻלַּת הַיִחוּד שֶׁל מַעְלָה כֵּן עוֹלִים נִיצוֹצוֹת רַבּוֹת מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת בְּיוֹתֵר. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת קְדֻשַּׁת הִשְׁתַּטְּחוּת עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁהוּא דָּבָר גָּדוֹל מְאֹד וּמוֹעִיל מְאֹד לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִזְכּוֹת לָצֵאת מֵהָרַע שֶׁלּוֹ וְלָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי יֵשׁ בְּנֵי אָדָם שֶׁנָּפְלוּ כָּל־כָּךְ בַּעֲווֹנוֹתֵיהֶם, עַד שֶׁנֶּאֱחַז בָּהֶם הָרַע כָּל־כָּךְ, עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָהֶם בְּשׁוּם אֹפֶן לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. רַק עַל יְדֵי שֶׁבָּאִין עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, וְאָז נִכְלָלִין בְּנִשְׁמַת זֶה הַצַּדִּיק שֶׁמֵּת וְנִסְתַּלֵּק וְהוּא עוֹסֵק תָּמִיד לְבָרֵר בֵּרוּרִים, וְהוּא בְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל שֶׁגָּדוֹל בְּמִיתָתוֹ יוֹתֵר מִבְּחַיָּיו הוּא יָכוֹל לְבָרֵר אֲפִלּוּ אוֹתָם הַנְּשָׁמוֹת שֶׁנָּפְלוּ מְאֹד מְאֹד, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן מֵחֲמַת שֶׁהַבַּעַל בְּחִירָה אִי אֶפְשָׁר לְבָרְרוֹ וּלְקָרְבוֹ אֶל הַקְּדֻשָּׁה בְּעַל כָּרְחוֹ, כִּי הֲלֹא הַבְּחִירָה חָפְשִׁית, אַךְ כְּשֶׁבָּא עַל קֶבֶר הַצַּדִּיק בִּמְקוֹם גְּנִיזָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה, וְתוֹמֵךְ עַצְמוֹ עַל כֹּחַ וּזְכוּת הַצַּדִּיק וְנִשְׁעָן עָלָיו, וּמִשְׁתַּטֵּחַ עַל קִבְרוֹ וּמִתְפַּלֵּל וּמִתְחַנֵּן שָׁם לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּמְעוֹרֵר אֶת עַצְמוֹ בִּתְשׁוּבָה שֶׁאָז יֵשׁ כֹֹּחַ לְהַצַּדִּיק לְבָרְרוֹ בְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל, וּלְהוֹצִיאוֹ מִמָּקוֹם שֶׁנָּפַל לְשָׁם וּלְתַקְּנוֹ בִּשְׁלֵמוּת וּלְזַכּוֹתוֹ לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לוֹ לְהִתְתַּקֵּן בְּשׁוּם אֹפֶן וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הִלּוּלָא דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי שֶׁעוֹשִׂין בְּיוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ שִׂמְחָה גְּדוֹלָה דַּיְקָא, כִּי אֵין שִׂמְחָה וְתַעֲנוּג לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ הַשִּׂמְחָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל בְּעֵת שֶׁמִּתְקָרְבִין הָרְחוֹקִים וְחוֹזְרִין בִּתְשׁוּבָה אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים בְּדֶרֶךְ מָשָׁל בַּאֲרִיכוּת קְצָת. וְהַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁעַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתָם הֵם מְתַקְּנִים וּמַחֲזִירִים בִּתְשׁוּבָה נְפָשׁוֹת רַבּוֹת בְּיוֹתֵר, וְעַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה נִתְרַבָּה הַשִּׂמְחָה בְּיוֹתֵר, וְהַשִּׂמְחָה הַזֹּאת הִיא בְּחִינַת הַשִּׂמְחָה שֶׁלֶּעָתִיד בְּעֵת הַתְּחִיָּה, בְּחִינַת וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם, כִּי צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם קְרוּיִים חַיִּים. כִּי הַצַּדִּיק תֵּכֶף בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּתוֹ הוֹלֵךְ לְעוֹלָמוֹ לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם, לְקַבֵּץ נִדָּחִים וּלְקָרֵב רְחוֹקִים וּלְהַחֲיוֹתָם חַיֵּי עוֹלָם בָּזֶה וּבַבָּא, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּדְּלָה הַשִּׂמְחָה מְאֹד מְאֹד וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות נזיקין ה"ג אות ח ט).
רסה. הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת כֹּהֵן אִישׁ חֶסֶד, כִּי הוּא מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד תָּמִיד, וּמוֹצֵא טוֹב בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, כִּי יוֹדֵעַ לְלַקֵּט כָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁנִּמְצָא בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׂעָרוֹת טוֹבוֹת, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁכָּל אֶחָד מְנַתֵּק עַצְמוֹ מֵרָע לְטוֹב אֲפִלּוּ כְּחוּט הַשְּׂעָרָה. וְעַל יְדֵי זֶה הוּא מַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ רַחֲמִים עֶלְיוֹנִים מְאֹד, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׂעָרוֹת קְדוֹשׁוֹת עֶלְיוֹנוֹת בְּחִינַת וּשְׂעַר רֵישֵׁיה כְּעַמַר נְקֵי. וְעַל יְדֵי זֶה הוּא מַמְתִּיק מֵעָלֵינוּ כָּל הַדִּינִים וְכָל הַגְּבוּרוֹת. וּמַמְשִׁיךְ לָנוּ שִׂכְלִיּוּת וְצִמְצוּמִים כָּאֵלֶּה, שֶׁהֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת שְׂעָרוֹת קְדוֹשׁוֹת, בְּחִינַת שִׁעוּרָא דְּאַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא, שֶׁעַל יָדָם מַכְנִיס גַּם בָּנוּ הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת, אֲפִלּוּ בְּהַנְּמוֹכִים בְּמַדְרָגָתָם מְאֹד, וּמְרַפֵּא אוֹתָנוּ מִכָּל חֳלִי הַנֶּפֶשׁ רַחֲמָנָא לִצְּלָן (שם הלכה ד אות י).
רסו. קִבּוּץ הַתַּלְמִידִים בְּיַחַד בְּאַהֲבָה וּבְאַחְדּוּת גָּדוֹל, גַּם אַחַר הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק, הוּא דָּבָר גָּדוֹל וְיָקָר מְאֹד, וְנִתְגַּלִּין עַל יְדֵי זֶה הֲלָכוֹת לְמַעֲשֶׂה הַרְבֵּה. כִּי כָּל אֶחָד מֵהַתַּלְמִידִים מְסַפֵּר מַה שֶּׁשָּׁמַע וְרָאָה מֵרַבּוֹ הֲלָכָה לְמַעֲשֶׂה, דְּהַיְנוּ הַדִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים שֶׁשָּׁמַע מִמֶּנּוּ לְמַעֲשֶׂה, מַה שֶּׁהֵשִׁיב לוֹ עַל שְׁאֵלוֹתָיו שֶׁשָּׁאַל אוֹתוֹ עַל עִנְיָנוֹ וְרִחוּקוֹ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְאֵיךְ וּבְאֵיזֶה דֶּרֶךְ גִּלְגֵּל עִמּוֹ לְקָרֵב אוֹתוֹ לַעֲבוֹדַת ה', שֶׁמֵּאֵלּוּ הַסִּפּוּרִים יָכוֹל כָּל אֶחָד לְהָבִין וּלְהַשְׂכִּיל בְּיוֹתֵר עֵצוֹת וּדְרָכִים לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת כָּל אֶחָד כְּפִי בְּחִינָתוֹ. כִּי עִקַּר יְגִיעַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא לְהַמְשִׁיךְ הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת, וּלְהָאִיר בְּתַלְמִידָיו בִּדְרָכִים נִפְלָאִים, עַד שֶׁיּוּכְלוּ לְהָאִיר עוֹד לְהַלָּן יוֹתֵר בְּתַלְמִידֵיהֶם וּבְתַלְמִידֵי תַּלְמִידֵיהֶם לְדוֹרוֹת עוֹלָם, עַד שֶׁכֻּלָּם יֵדְעוּ אֶת ה'. וְהַצַּדִּיק בַּחַיִּים חִיוּתוֹ יוֹדֵעַ בְּהַשָּׂגָתוֹ הָעֲצוּמָה, אֵיךְ לְדַבֵּר עִם כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי בְּחִינָתוֹ, אֲבָל לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ, עִקַּר חִיּוּתֵנוּ עַל יְדֵי קִבּוּץ הַתַּלְמִידִים יַחַד, וְכָל אֶחָד מִתְעוֹרֵר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּפִי הַנְּקֻדָּה טוֹבָה שֶׁהֵאִיר בּוֹ הַצַּדִּיק, וְכָל אֶחָד מְסַפֵּר מַה שֶּׁשָּׁמַע וְרָאָה מִמֶּנּוּ, וְעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהַחֲיוֹת אֶת כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לָנֶצַח. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל מַסֶּכֶת עֵדֻיּוֹת שֶׁהִיא בְּחִירָתָא דְּכוּלֵי שַׁ"ס, כִּי הִיא נִתְחַבְּרָה מֵרֹב קִבּוּץ הַתַּלְמִידִים שֶׁנִּתְוַסְּפוּ אָז (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עֵדֻיּוֹת בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם נִשְׁנָה, הַיְנוּ בְּזֶה הַיּוֹם שֶׁנִּתְוַסְּפוּ כַּמָּה מֵאוֹת סַפְסָלֵי בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, בְּעוּבְדָא דְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ) וְכָל אֶחָד הֵעִיד וְסִפֵּר מַה שֶּׁשָּׁמַע מֵרַבּוֹ הֲלָכָה לְמַעֲשֶׂה שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר. וְכֵן הוּא בְּדַרְכֵי עֲבוֹדַת ה' גַּם כֵּן כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת קְדֻשַּׁת בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט, וְעַל יְדֵי זֶה עִקַּר כָּל קִיּוּמֵינוּ וְחִיּוּתֵינוּ בַּגָּלוּת הָאָרֹךְ הַזֶּה, הַיְנוּ עַל יְדֵי הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁמִּתְקַבְּצִין שָׁם יַחַד, וְכָל אֶחָד מִתְעוֹרֵר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּפִי נְקֻדָּתוֹ הַטוֹבָה שֶׁהֵאִירוּ בּוֹ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, וְכָל אֶחָד מֵעִיד וּמְסַפֵּר מַה שֶּׁשָּׁמַע וְרָאָה מֵרַבּוֹ הֲלָכָה לְמַעֲשֶׂה, וְעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הֶאָרַת הַהַשְׁאָרָה הַקְּדוֹשָׁה לָנֶצַח (שם יב יג יד).
רסז. עִקַּר חֵטְא הָעֵגֶל הָיָה עַל יְדֵי הָעֵרֶב רַב שֶׁהָיָה טִינָא בְּלִבָּם עַל משֶׁה, וּבִקְּשׁוּ עֲלִילָה לִפְרשׁ מֵאַחֲרֵי הַמָּקוֹם, וְהֵם הִכְנִיסוּ הַטָּעוּת לָבֹא לְאַהֲרֹן וְכוּ' וְלוֹמַר לוֹ קוּם עֲשֵׂה לָנוּ וְכוּ', כִּי זֶה משֶׁה הָאִישׁ לֹא יָדַעְנוּ מֶה הָיָה לוֹ. וְעִקַּר הַפְּגָם נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי שֶׁלֹּא שָׂמוּ עַל לִבָּם לְהַאֲמִין בְּמשֶׁה רַבֵּנוּ, שֶׁבְּוַדַּאי לֹא הָיָה יְגִיעוֹ לָרִיק חַס וְשָׁלוֹם, וַאֲפִלּוּ אִם כְּבָר מֵת וְנִסְתַּלֵּק בֶּאֱמֶת, בְּוַדַּאי הִשְׁאִיר הַשְׁאָרָתוֹ הַטּוֹבָה לָנֶצַח אֵצֶל תַּלְמִידָיו, וּכְמוֹ שֶׁרָאִינוּ בְּחוּשׁ בֶּאֱמֶת אַחַר כָּךְ שֶׁדַּיְקָא לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּת משֶׁה זָכָה יְהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ לְהַכְנִיס אֶת  יִשְׂרָאֵל לָאָרֶץ, וְהַכֹּל בְּכֹחוֹ שֶׁל רַבּוֹ בְּכֹחַ הַהַשְׁאָרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁקִּבֵּל מִמֶּנּוּ. וְעַל כֵּן אֲפִלּוּ כְּפִי טָעוּתָם שֶׁסָּבְרוּ אָז שֶׁכְּבָר נִסְתַּלֵּק משֶׁה, הָיָה לָהֶם לָבֹא לְאַהֲרֹן וְחוּר וְכוּ' וּלְבַקֵּשׁ מֵהֶם שֶׁיּוֹלִיכוּ אוֹתָם בַּדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר כְּפִי מַה שֶּׁקִּבְּלוּ מִמּשֶׁה רַבָּם, אֲבָל הֵם לֹא בָּחֲרוּ בְּהָאֱמֶת עַד שֶׁבָּאוּ עַל יְדֵי זֶה לְמַעֲשֵׂה הָעֵגֶל. כִּי בְּוַדַּאי כְּשֶׁפּוֹרְשִׁין מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת וּמִדְּרָכָיו הַקְּדוֹשִׁים, יְכוֹלִין לָבֹא לַעֲבוֹדָה זָרָה מַמָּשׁ חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל כֵּן עָסַק משֶׁה אַחַר כָּךְ בְּמַעֲשֵׂה הַמִּשְׁכָּן, וּבָזֶה הִמְשִׁיךְ תִּקּוּן שֶׁאֲפִלּוּ לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ וְגַם לְאַחַר הַחֻרְבָּן, וּכְשֶׁיִּהְיוּ יִשְׂרָאֵל נָעִים וְנָדִים בְּגָלוּתָם, אַף עַל פִּי כֵן יִשָּׁאֵר הַשְׁאָרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה וְתִתְקַיֵּם לָנֶצַח עַל יְדֵי בְּחִינַת הַמִּקְדָּשׁ מְעַט, שֶׁהֵם הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, עַל יְדֵי הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁמִּתְקַבְּצִים הַתַּלְמִידִים לְשָׁם לִדְבָרִים שֶׁבִּקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. כִּי בֶּאֱמֶת לְהַמְשִׁיךְ הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת, צְרִיכִין כַּמָּה וְכַמָּה צִמְצוּמִים וְכֵלִים קְדוֹשִׁים וְתִקּוּנִים נִפְלָאִים הַרְבֵּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כָּל הַכֵּלִים וְהַתִּקּוּנִים שֶׁהָיוּ בְּמַעֲשֵׂה הַמִּשְׁכָּן, וּמֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְקִלְקוּלֵי הַדּוֹרוֹת, אִי אֶפְשָׁר לִגְמֹר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת בְּדוֹר אֶחָד. וְעַל כֵּן מִתְיַגְּעִים גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּנִים נִפְלָאִים וּלְהַשְׁאִיר בְּרָכָה אַחֲרֵיהֶם לְדוֹרוֹת עוֹלָם, שֶׁיִּהְיֶה בְּנָקֵל לְדוֹר אַחֲרוֹן לְהַשִּׂיג אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ אִם יִרְצוּ לְבַקְּשׁוֹ. שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַהַשְׁאָרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּשְׁאַר לָנוּ מִמּשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהוּא כְּלַל קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל כְּלַל הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתַּב וְשֶׁבְּעַל פֶּה, וְאַף עַל פִּי כֵן לֹא נִכְנְסוּ יִשְׂרָאֵל לָאָרֶץ בְּיָמָיו וְלֹא נִגְמַר הַתִּקּוּן עֲדַיִן בִּשְׁלֵמוּת, עַד אֲשֶׁר אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ דַּיְקָא בָּא יְהוֹשֻׁעַ וְהִכְנִיס יִשְׂרָאֵל לָאָרֶץ, וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַהַשְׁאָרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁקִּבֵּל מֵרַבּוֹ. וְאַף עַל פִּי כֵן גַּם בְּיָמָיו לֹא נִגְמַר הַתִּקּוּן, כִּי לֹא נִכְבְּשָׁה כָּל הָאָרֶץ בְּיָמָיו, עַד שֶׁבָּאוּ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים אַחַר כָּךְ וְגָמְרוּ הַכִּבּוּשׁ, וְהַכֹּל בְּכֹחַ משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ, עַד שֶׁאַחַר כַּמָּה וְכַמָּה דּוֹרוֹת זָכוּ לְבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, הַגַּם שֶׁבְּתוֹךְ כָּךְ עָבַר עֲלֵיהֶם מַה שֶּׁעָבַר בִּימֵי הַשּׁוֹפְטִים וְהַזְּקֵנִים כַּמְּבֹאָר בַּמִּקְרָא, וְאַחַר כַּמָּה דּוֹרוֹת נֶחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְאַחַר כָּךְ חָזַר וְנִבְנָה וְחָזַר וְנֶחֱרַב, וְכָל מַה שֶּׁעָבַר עַל כָּל הַדּוֹרוֹת כֻּלָּם מֵאָז וְעַד עַתָּה, וַעֲדַיִן לֹא נִגְמַר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת, אַךְ סוֹף כָּל סוֹף יֻגְמַר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַהַשְׁאָרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִשְׁאִיר לָנוּ משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וּבְכֹחַ הַהַשְׁאָרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִשְׁאִירוּ לָנוּ כָּל הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים הַבָּאִים אַחֲרָיו, בִּבְחִינַת משֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וְכוּ' וְכוּ'. כִּי כָּל אֶחָד מֵהַמְקַבְּלִים הַקְּדוֹשִׁים וּמִכָּל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים, כָּל אֶחָד הִמְשִׁיךְ תִּקּוּנִים נִפְלָאִים וְהִשְׁאִיר הַשְׁאָרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה לָנֶצַח, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה סוֹף כָּל סוֹף יֻגְמַר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵימוּת, וְהַכֹּל בְּכֹחַ וּזְכוּת הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַתַּלְמִידִים שֶׁמִּתְקַבְּצִין בְּכָל פַּעַם וְעוֹסְקִין בָּזֶה לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הַהַשְׁאָרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁקִּבְּלוּ מֵרַבָּם לְדוֹרוֹת עוֹלָם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַעֲלַת יִקְרַת קְדֻשַּׁת הַהַשְׁאָרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִשְׁאִיר לָנוּ רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי עַל יְדֵי תַּלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהוּא הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכוּ', אֲשֶׁר עַל יְדֵי זֶה כָּל קִיּוּמֵינוּ וְחִיּוּתֵינוּ עַד עוֹלָם, וּבַזֹּהַר דָּא יִפְקוּן מִן גָּלוּתָא, עַד אֲשֶׁר אַחַר כָּךְ אַחַר דּוֹרוֹת הַרְבֵּה בָּא הָאֲרִ"י זַ"ל הַקָּדוֹשׁ וְהוֹסִיף לְגַלּוֹת נִפְלָאוֹת הַרְבֵּה בְּלִמּוּדֵי הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכוּ'. וְכֵן בְּדוֹרוֹתֵינוּ אֵלֶּה זָכִינוּ לְמַה שֶּׁזָּכִינוּ, עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהָיוּ מִימוֹת הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל עַד עַכְשָׁו, וְזֶה עִקַּר חִיּוּתֵינוּ וְתִקְוָתֵנוּ שֶׁאָנוּ מְחַיִּין עַצְמֵנוּ בְּהַהַשְׁאָרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִשְׁאִירוּ לָנוּ גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים עַל יְדֵי תַּלְמִידֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים כַּנַּ"ל (שם אות יג יד טו כב).
רסח. כָּל יִשְּׂרָאֵל נִקְרָאִים צַדִּיקִים עַל שֵׁם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמַּצְדִּיק אֶת כֻּלָּם, כִּי הוּא מִתְיַגֵּעַ לְחַפֵּשׂ וְלִמְצֹא נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, וְעַל יְדֵי זֶה הוּא מַצְדִּיק אוֹתָם עַד שֶׁנִּקְרָאִים כֻּלָּם צַדִּיקִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים. וְכָל מִי שֶׁמְּקֹרָב וְנִכְלָל יוֹתֵר בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא נִקְרָא יוֹתֵר בְּשֵׁם צַדִּיק, וְעַל כֵּן הַמְבַזֶּה אֶת הַצַּדִּיק נִקְרָא אֱפִּיקוֹרֶס וְאֵין לוֹ חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי כָּל יִשְׂרָאֵל יֵשׁ לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁנֶּאֱמַר: וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים וְכוּ'. וְהַכֹּל רַק בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמַּצְדִּיק אוֹתָם עַל יְדֵי הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם, כִּי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת נִקְרָאִים מַצְדִּיקֵי הָרַבִּים, וְעַל יְדֵי זֶה כֻּלָּם נִקְרָאִים צַדִּיקִים וְזוֹכִים לָעוֹלָם הַבָּא. אֲבָל זֶה שֶׁבְּוַדַּאי בְּעַצְמוֹ אֵינוֹ צַדִּיק, וְגַם מְבַזֶּה אֶת הַצַּדִּיק עַל כֵּן אֵין לוֹ חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא (שם כא).
רסט. כָּל מַה שֶּׁמְּסַבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם הַכֹּל בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית, כְּדֵי שֶׁיָּבֹא וְיַגִּיעַ מִזֶּה אֵיזֶה דָּבָר לְהַצַּדִּיק שֶׁהוּא יַמְשִׁיךְ הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת עַל יְדֵי זֶה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כָּל הָעוֹלָם לֹא נִבְרָא אֶלָּא לְצַוּוֹת לָזֶה וְכוּ'. וְזֶה שֶׁהִתְפָּאֵר רַבִּי חִיָּיא אָנָּא עֲבִידְנָא שֶׁלֹּא תִּשְׁתַּכַּח תּוֹרָה מִיִּשְׂרָאֵל דְּשָׁדִינָא כִּיתְנָא וַעֲבִידְנָא רִישְׁבָּא וְכוּ', שֶׁעָשָׂה מֵהֶם מְצוּדוֹת לָצוּד חַיּוֹת וְלִכְתֹּב עַל עוֹרוֹתֵיהֶם סִפְרֵי תּוֹרוֹת וּלְלַמֵּד בָּהֶם לַתַּלְמִידִים. וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה הָיָה לוֹ לִקַּח עוֹרוֹת מוּכָנִים, אַךְ רַבִּי חִיָּיא נִתְכַּוֵּן לְהַתְחִיל דַּיְקָא מִסִּבּוֹת רְחוֹקוֹת מְאֹד מֵהַתּוֹרָה לִכְאוֹרָה, כִּי כְּשֶׁזָּרַע פִּשְׁתָּן לֹא עָלָה לְשׁוּם אָדָם עַל דַּעְתּוֹ שֶׁיִּהְיֶה זֶה סִבָּה וְעֵסֶק לְקִיּוּם הַתּוֹרָה, אַךְ אַחַר כָּךְ כְּשֶׁעָשָׂה מִזֶּה מְצוּדוֹת וְצָד חַיּוֹת וְכָתַב עַל עוֹרוֹתֵיהֶם, אָז הֵבִינוּ לְמַפְרֵעַ שֶׁכָּל הַסִבּוֹת הָרְחוֹקוֹת שֶׁעָשָׂה מִתְּחִלָּה הַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל קִיּוּם הַתּוֹרָה. וּבָזֶה דַּיְקָא לִמֵּד דַּעַת אֶת הָעָם לֵידַע וּלְהוֹדִיעַ וּלְהִוָּדַע, שֶׁכָּל מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה בָּעוֹלָם מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף, הַכֹּל רַק בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הַזֶּה כְּדֵי שֶׁיַּגִּיעַ מִזֶּה תּוֹעֶלֶת לַצַּדִּיקִים הַמְקַיְּימִין אֶת הַתּוֹרָה, כִּי הַכֹּל נִבְרָא וּמִתְקַיֵּם רַק בִּשְׁבִיל הַצַּדִּיקִים וְהַתּוֹרָה, כִּי לֹא נִבְרָא הָעוֹלָם בִּשְׁבִיל לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת אוֹ בִּשְׁבִיל שְׁאָר תַּאֲווֹת חַס וְשָׁלוֹם, רַק הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הָאֲמִתִּי הַזֶּה לְהַשִּׂיג וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָבֹא לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם קצג כְּשֶׁעוֹבְרִין בְּזֶה הָעוֹלָם וּמְקַיְּמִין אֶת הַתּוֹרָה. עַל כֵּן צְרִיכִין לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁכָּל הַדְּבָרִים וְהַסִּבּוֹת שֶׁבָּעוֹלָם הַקְּרוֹבוֹת וְהָרְחוֹקוֹת, הַכֹּל מְסַבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רַק בִּשְׁבִיל זֶה, אֲבָל אֵין מִי שֶׁיִּזְכֶּה לָזֶה בִּשְׁלֵימוּת רַק הַצַּדִּיק הַדּוֹר הָאֲמִתִּי עַל יְדֵי יְגִיעָתוֹ וַעֲבוֹדָתוֹ הָעֲצוּמָה. עַל כֵּן צְרִיכִין לְבַקְּשׁוֹ וּלְחַפְּשׂוֹ מְאֹד כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה עַל יָדוֹ לִרְפוּאַת נַפְשֵׁנוּ בֶּאֱמֶת וּלְהַכְנִיס גַּם בָּנוּ הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת (שם אות כה).
ער. כָּל מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה הוּא בְּחִינַת שִׂכְלִיִּים וְצִמְצוּמִים, שֶׁעַל יָדָם מַשִּׂיגִין אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת וְאַנְשֵׁיהֶם שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת וּמוֹדִיעִין אֱלֹקוּתוֹ וְאַדְנוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם, כִּי הַצַּדִּיקִים הֵם מֶרְכַּבְתּוֹ שֶׁל מָקוֹם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. זֶה בְּחִינַת וָאֵרָא וְהִנֵּה רוּחַ סְעָרָה וְכוּ' וְעָנָן גָּדוֹל וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב, וּמִתּוֹכָהּ כְּעֵין הַחַשְׁמַל וְכוּ', הַיְנוּ כִּי קֹדֶם שֶׁזּוֹכִין לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת וּלְקַבֵּל מֵהֶם הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת, צְרִיכִין לְשַׁבֵּר תְּחִלָּה הַקְּלִפָּה הַקּוֹדֶמֶת לַפְּרִי, שֶׁהֵם הָרוּחַ סְעָרָה וְעָנָן גָּדוֹל וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת, שֶׁהֵם הַשָּׁלֹשׁ קְלִפּוֹת טְמֵאוֹת לְגַמְרֵי, שֶׁהֵם הַכְּפִירוֹת וֶאֱפִּיקוֹרְסוּת הַנִּמְשָׁכִין מֵחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, וְרוֹצִים לְהַסְתִּיר אוֹר אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעַל כֵּן הֵם שָׁלֹשׁ קְלִפּוֹת כִּי יֵשׁ בָּהֶם שָׁלשׁ בְּחִינוֹת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. אַחַר כָּךְ צְרִיכִין לְתַקֵּן בְּחִינַת נֹגַהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת מְעֹרָב טוֹב וָרַע, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַחָכְמוֹת שֶׁל הֶבֶל שֶׁהִתְפַּשְּׁטוּ גַּם בֵּין יִשְׂרָאֵל הַקְּדוֹשִׁים, וְיֵשׁ שֶׁמְּכַנִּים עַצְמָן גַּם בְּשֵׁם חֲסִידִים, וְאוֹמְרִים חָכְמוֹת שֶׁל שְׁטוּת וְהֶבֶל הַמְרַחֲקִים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמִתּוֹרָתוֹ וּמִצַּדִּיקֵי אֱמֶת, וְהֵם בִּבְחִינַת נֹגַהּ שֶׁמְּעֹרָב טוֹב וְרָע. כִּי בֶּאֱמֶת יֵשׁ בָּהֶם טוֹב הַרְבֵּה כִּי הֵם אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים קְצָת וְלִפְעָמִים אוֹמְרִים דִּבְרֵי אֱמֶת. אַךְ מְעֹרָב בָּהֶם גַּם רַע הַרְבֵּה, דְּהַיְנוּ הַחָכְמוֹת שֶׁלָּהֶם שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם לְחָכְמוֹת, וּבֶאֱמֶת הֵם שְׁטוּתִים גְּדוֹלִים וּמַזִּיקִים הַרְבֵּה, וּמְבַלְבְּלִים דַּעַת הָאָדָם וּמוֹנְעִים אוֹתוֹ מִלְּהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וְאַנְשֵׁיהֶם, הַמַּמְשִׁיכִים הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת בָּעוֹלָם. וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁמֵּהַשָּׁלֹשׁ קְלִפּוֹת טְמֵאוֹת לְגַמְרֵי, שֶׁהֵם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת וֶאֱפִּיקוֹרְסִים מְרַחֲקִין יִשְׂרָאֵל עַצְמָן מֵהֶם בְּתַכְלִית הָרִחוּק, אֲבָל מֵאֵלּוּ הַכְּשֵׁרִים קְצָת אֵין מִתְרַחֲקִים מֵחָכְמָתָם כָּל־כָּךְ, וּבֶאֱמֶת הֵם מַזִּיקִים הַרְבֵּה עַל יְדֵי הַחָכְמוֹת וְהַלֵּיצָנוּת שֶׁלָּהֶם, שֶׁמִּתְלוֹצְצִים מִכַּמָּה דַּרְכֵּי הַתְּמִימוּת הָאֲמִתִּיּוֹת וְכוּ' כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְכֵן מוּבָן בַּסְּפָרִים שֶׁעִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַמַּתְקְלָא וְהַבֵּרוּר הוּא בִּבְחִינַת קְלִפַּת נֹגַהּ שֶׁמּעֹרָב טוֹב וְרָע, וְעַל כֵּן יֵשׁ כֹּחַ יוֹתֵר לְהָרַע לִינֹק דֶּרֶךְ שָׁם מֵחֲמַת שֶׁיֵּשׁ שָׁם גַּם טוֹב כַּיָּדוּעַ. וּמִי שֶׁהוּא בַּר דַּעַת אֲמִתִּי יוּכַל לְהָבִין, וְכִמְעַט שֶׁהוּא רוֹאֶה בְּעֵינָיו אֵיךְ שֶׁהַחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, וְכֵן הַחָכְמוֹת שֶׁל הֶבֶל הַמְצוּיִים בָּעוֹלָם הַמְרַחֲקִים אֶת הָאָדָם מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הֵם מַמָּשׁ כְּמוֹ רוּחַ סְעָרָה וְעָנָן גָּדוֹל וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת וְכוּ', כִּי הֵם מַרְעִישִׁים אֶת הָעוֹלָם כְּמוֹ רוּחַ סְעָרָה מַמָּשׁ, וּמַחֲשִׁיכִים אֶת הָעוֹלָם כֶּעָנָן גָּדוֹל, וְשׂוֹרְפִים מִי שֶׁנּוֹטֶה אֲלֵיהֶם כְּמוֹ אֵשׁ מִתְלַקַּחַת. אַךְ מִי שֶׁחָפֵץ בֶּאֱמֶת, בַּקַּל יָכוֹל לְגָרֵשׁ כֻּלָּם וְכֻלָּם יִתְבַּטְּלִין לְפָנָיו כְּאַיִן וּכְאֶפֶס, כִּי כָּל הַקְּלִפּוֹת וְהַמְּנִיעוֹת הֵם רַק בַּאֲחִיזַת עֵינַיִם כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְאָז כְּשֶׁזּוֹכֶה לְשַׁבֵּר אֶת כָּל הַקְּלִפּוֹת הַנַּ"ל, אָז זוֹכֶה לָבֹא לִבְחִינַת הַחַשְׁמַל בִּבְחִינַת וּמִתּוֹכָהּ כְּעֵין הַחַשְׁמַל, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: חַיּוֹת אֵשׁ מְמַלְּלוֹת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַכְּשֵׁרִים וְהַתְּמִימִים הַמְקֹרָבִים לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁהֵם מִתְפַּלְּלִים בְּחִיּוּת וְהִתְלַהֲבוּת וְרוֹעֲשִׁים וּבוֹעֲרִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּלַבַּת אֵשׁ. וְעַל כֵּן נִקְרָאִים חַשְׁמַל בְּחִינַת חַיּוֹת אֵשׁ מְמַלְּלוֹת, וְזֶה בְּחִינַת וּמִתּוֹכָהּ דְּמוּת אַרְבַּע חַיּוֹת זֶה בְּחִינַת כְּלַל הַצִּמְצוּמִים וְהַשִּׂכְלִיּוּת הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁעַל יָדָם מַמְשִׁיךְ הַצַּדִּיק לְהָאִיר הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת בָּעוֹלָם כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וְהַכִּסֵּא וְיוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא זֶה בְּחִינַת הַשָּׂגַת הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ, וְהָרָקִיעַ שֶׁעַל רָאשֵׁי הַחַיּוֹת מְבֹאָר גַּם כֵּן בִּפְנִים. וְהָאֳפַנִּים שֶׁבַּמֶּרְכָּבָה הֵם בְּחִינַת הָעֲשִׁירִים תּוֹמְכֵי אוֹרַיְתָא שֶׁמַּחֲזִיקִים בְּמָמוֹנָם אֶת הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים וְאַנְשֵׁיהֶם, אֲשֶׁר עַל יָדָם נִמְשָׁךְ הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת בָּעוֹלָם (שם אות כח).
רעא. כָּל מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה רָאָה יְחֶזְקֵאל עַל נְהַר כְּבָר, לְהוֹרוֹת שֶׁכָּל מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה שֶׁהוּא הַשָּׂגַת אֱלֹקוּת, נִמְשָׁךְ עַל־יְדֵי הַנָּהָר הַנִּמְשָׁךְ מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּבָר, כִּי כְּבָר רָצָה הָאֱלֹקִים אֶת מַעֲשֶׂיךָ, בְּחִינַת מַה שֶּׁהָיָה כְּבָר נִקְרָא שְׁמוֹ וְנוֹדַע שֶׁהוּא אָדָם, כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת משֶׁה מָשִׁיחַ, וּשְׁמוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ קוֹדֶם לָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. כִּי דֶּרֶךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהַקְדִּים תָּמִיד רְפוּאָה לְמַכָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְלוּלֵי ה' שֶׁהָיָה לָנוּ שֶׁהִקְדִּים לָנוּ בְּדוֹרוֹתֵינוּ צַדִּיקִים נוֹרָאִים וְנִשְׂגָּבִים כָּאֵלֶּה, לֹא הָיוּ לָנוּ כֹּחַ לַעֲמֹד נֶגֶד הָרוּחַ סְעָרָה וְעָנָן גָּדוֹל וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת, הַמַּסְעִיר וּמַחְשִׁיךְ וּבוֹעֵר עַתָּה בָּעוֹלָם מְאֹד, עַל יְדֵי כִּתּוֹת הָאֱפִּיקוֹרְסִים שֶׁמִּתְגַּבְּרִים עַתָּה בָּעוֹלָם, וּמִי יוֹדֵעַ מַה יּוֹלֵד יוֹם רַחֲמָנָא לִצְּלָן. אַךְ אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה כְּבָר הִקְדִּים לָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רְפוּאָה לַמַּכָּה עַל יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים, וּמִי שֶׁיַּסְתִּיר אֶת עַצְמוֹ בְּצֵל כַּנְפֵיהֶם, וְיֵלֵךְ עַל פִּי דַּרְכֵּי תּוֹרָתָם הַקְּדוֹשָׁה בְּוַדַּאי יִהְיֶה נִצּוֹל מֵהֶם, כִּי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הֵם בְּחִינַת זְקֵנִים דִּקְדֻשָּׁה, וְכֻלָּם מְקַבְּלִים מֵהַזָּקֵן שֶׁבַּזְּקֵנִים סָבָא דְּסָבִין וְכוּ', שֶׁזָּכָה לְהִכָּלֵל בְּתַכְלִית שְׁלֵמוּת הַזִּקְנָה בִּבְחִינַת שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת, וְכָל מִינֵי קִלְקוּלִים וּבִלְבּוּלִים שֶׁיְּכוֹלִים לִהְיוֹת בָּעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם, כְּבָר הִקְדִּים לָהֶם רְפוּאָה וְתִקּוּנִים גְּדוֹלִים, עַל יְדֵי נְהָרוֹת וְנַחֲלֵי הַחָכְמָה הָאֲמִתִּיּוֹת שֶׁהִמְשִׁיךְ בָּעוֹלָם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת נְהַר כְּבָר שֶׁהוּא הַנָּהָר הַנִּמְשָׁךְ מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנָּהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן, וְעַל יְדֵי זֶה נִזְכֶּה כֻּלָּנוּ לְהַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלַל מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה כַּנַּ"ל (שם אות ל).
רעב. מִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל חַיָּיו, צָרִיךְ לֵילֵךְ עַל יָדָיו וְעַל רַגְלָיו לְבַקֵּשׁ הַיְשִׁיבָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁעוֹסֵק בַּלִּמּוּד הָאֲמִתִּי שֶׁל קִיּוּם הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה הָעִקָּר לְהַכְנִיס אֱמוּנָה בָּעוֹלָם, וּלְהוֹצִיא אֶת כָּל אֶחָד מִמְּקוֹמוֹת הַמְגֻנִּים שֶׁנָּפַל לְשָׁם, וּלְהָאִיר בָּעוֹלָם הַלִּמּוּד הֶעָמֹק שֶׁל דַּרְכֵי הַתְּמִימוּת בֶּאֱמֶת. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִכָּלֵל בִּכְלַל הַיְשִׁיבָה הַזֹּאת, בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לִשְׁלֵימוּת הַתְּפִלָּה, וְיִזְכֶּה לִהְיוֹת עַז וְחָזָק בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה. וְזֶה בְּחִינַת אַשְׁרֵי יוֹשְׁבֵי בֵּיתֶךָ בְּחִינַת הַיְשִׁיבָה הַנַּ"ל, עוֹד יְהַלְּלוּךָ סֶלָה כִּי יִזְכֶּה בְּוַדַּאי לִתְהִלָּה וְהַלֵּל תָּמִיד. וְזֶהוּ אַשְׁרֵי אָדָם עֹז לוֹ בָּךְ מְסִלּוֹת בִּלְבָבָם, וְכָל הָעִנְיָן שָׁם עַד יֵרָאֶה אֶל אֱלֹקִים בְּצִיּוֹן כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם הלכה ה אות יא יג).
רעג. הַיּוֹשְׁבִים עַל הַמִּשְׁפָּט בְּבֵית דִּין שֶׁל מַעְלָה, הֵם נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים. וְכֵן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט עַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת. וְאוֹתָם שֶׁזָּכוּ לְהִתְדַּבֵּק וּלְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, וְחוֹתְרִים וּמִתְגַּעְגְּעִים לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, עַל יְדֵי זֶה הֵם גַּם כֵּן בִּכְלַל הַצַּדִּיקִים הַנִּכְתָּבִים לְאַלְתַּר לְחַיִּים (שם אות יז ועיין אלול ר"ה וכו' אות קצ).
רעד. עִקַּר הַבַּקָּשָׁה שֶׁצָּרִיךְ כָּל אֶחָד לְבַקֵּשׁ הוּא שֶׁיִּזְכֶּה לְהִכָּלֵל בְּהַיְשִׁיבָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁעוֹסְקִים שָׁם בְּהַלִּמּוּד הַקָּדוֹשׁ שֶׁל אֱמוּנָה, וְזֶה בְּחִינַת אַחַת שָׁאַלְתִּי מֵאֵת ה' אוֹתָהּ אֲבַקֵּשׁ שִׁבְתִּי בְּבֵית ה' כָּל יְמֵי חַיַּי, כִּי שָׁם עִקַּר בֵּית ה' כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וּצְרִיכִין לְכַתֵּת רַגְלָיו מֵעִיר לְעִיר וּמִדּוֹךְ לְדוֹךְ וְלֵישֵׁב בְּסֻכּוֹת וָאֳהָלִים, וּלְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ וְלִדְרשׁ כָּל כָּךְ עַד שֶׁיִּזְכֶּה לָבֹא לְהַיְשִׁיבָה הַקְּדוֹשָׁה הַנַּ"ל, שֶׁעוֹסְקִין שָׁם בְּלִמּוּד הָאֱמֶת לְהַמְשִׁיךְ אֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בְּלֵב כָּל אֶחָד וְאֶחָד, שֶׁזֶּה עִקַּר כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כָּל מִצְווֹתֶיךָ אֱמוּנָה. וְגַם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא הָרַבִּי הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא הָרֹאשׁ יְשִׁיבָה, מֵעֹצֶם אַהֲבָתוֹ אֶת יִשְׂרָאֵל אֵינוֹ יָכוֹל לֵישֵׁב גַּם כֵּן בִּקְבִיעוּת בְּבֵית יְשִׁיבָתוֹ, רַק הוּא מְכַתֵּת רַגְלָיו וּמְטַלְטֵל עַצְמוֹ בַּדְּרָכִים לִפְעָמִים, בִּכְדֵי לְקַבֵּץ וְלֶאֱסֹף אֶת הַנֶּאֶמְנֵי אָרֶץ לָשֶׁבֶת עִמּוֹ, אוֹתָם שֶׁאֵין בִּיכָלְתָּם לָבֹא אֶל בֵּיתוֹ. וְגַם יֵשׁ שֶׁאֵין יוֹדְעִין מִמֶּנּוּ כְּלָל, וְגַם הֵם מִתְגַּעְגְּעִים וְחוֹתְרִים וּמְבַקְּשִׁים אֶת ה' וּמִשְׁתּוֹקְקִים לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה בִּשְׁלֵמוּת, וְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת צוֹפֶה וְסוֹכֶה וּמִסְתַּכֵּל מֵרָחוֹק עֲלֵיהֶם, וּבַעֲבוּרָם הוּא מְכַתֵּת רַגְלָיו, כְּדֵי לְעוֹרֵר הַנְּפָשׁוֹת וּלְהוֹדִיעָם אֲמִתַּת לִמּוּדוֹ הַקָּדוֹשׁ, כְּדֵי שֶׁיִּתְקָרְבוּ כֻּלָּם אֶל הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה, בִּבְחִינַת עֵינַי בְּנֶאֶמְנֵי אָרֶץ לָשֶׁבֶת עִמָּדִי. וְעַל יְדֵי שֶׁהֵם מְטַלְטְלִים עַצְמָם לְבַקֵּשׁ אֶת הַיְשִׁיבָה הַקְּדוֹשָׁה, וְגַם הַצַּדִּיק רֹאשׁ הַיְשִׁיבָה וְהַנִּלְוִים אֵלָיו מְטֻלְטָלִים גַּם כֵּן לְהִסְתַּכֵּל עַל הַמִּתְגַּעְגְּעִים לָזֶה, עַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְהִתְוַעֵד יַחַד וְאָז נִכְלָלִין גַּם הֵם בִּכְלַל הַיְשִׁיבָה הַקְּדוֹשָׁה. וְכֵן אוֹתָם שֶׁכְּבָר זָכוּ לְהִתְקָרֵב אֶל הַצַּדִּיק וּלְהִכָּלֵל בְּתוֹךְ הַיְשִׁיבָה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת, צְרִיכִים הֵם גַּם כֵּן לְכַתֵּת רַגְלֵיהֶם לִפְעָמִים, בִּשְׁבִיל לְהָאִיר הַלִּמּוּד הַקָּדוֹשׁ בָּעוֹלָם וְלֶאֱסֹף וּלְקַבֵּץ עוֹד אֲנָשִׁים רַבִּים אֶל הַיְשִׁיבָה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת, בִּבְחִינָה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וְהֵם תֻּכּוּ לְרַגְלֶיךָ, אֵלּוּ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁמְּכַתְּתִים רַגְלֵיהֶם וְכוּ' לִלְמֹד תּוֹרָה שֶׁעִקָּרָהּ אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְזֶה יִשָּׂא מִדַּבְּרוֹתָיו, כְּמוֹ הַסַּרְסוּרִים וְהַמְשָׁרְתִים הַנֶּאֱמָנִים שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל הַחֶנְוָנִים הַגְּדוֹלִים, שֶׁנּוֹשְׂאִים כַּמָּה מִינֵי סְחוֹרוֹת בַּשּׁוּק, וְכָל מִי שֶׁלִּבּוֹ חָפֵץ לִקְנוֹת סְחוֹרָה יָפָה, הֵם מְזָרְזִין עַצְמָן וּמְגַלִּין לָהֶם הַסְּחוֹרָה מִתּוֹךְ הַמִּכְסֶה וְהַחִפּוּי שֶׁעָלֶיהָ, וּמַרְאִין לָהֶם וּמְפָאֲרִין אֶת הַסְּחוֹרָה בְּעֵינֵיהֶם כְּדֵי לְזָרְזָם לִקְנוֹת סְחוֹרָה אֶצְלָם, וְאוֹמְרִים לָהֶם הַבִּיטוּ וּרְאוּ בְּעֵינֵיכֶם וּמַשְּׁשׁוּ בְּיֶדְכֶם, כַּמָּה יָפָה וְטוֹבָה הַסְּחוֹרָה הַזֹּאת בְּיֹפִי וְהִדּוּר וְחִזּוּק וְכוּ'. כְּמוֹ כֵן הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים, הָעוֹסְקִים בַּלִּמּוּדִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁקִּבְּלוּ מֵרַבָּם, חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מְאֹד שֶׁמְּבִיאִין אֶת הָאָדָם לְקִיוּם הַתּוֹרָה וְלֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, הֵם מְכַתְּתִים רַגְלֵיהֶם מִדּוֹךְ לְדוֹךְ וְכוּ' וְנוֹשְׂאִין הַדִּבְרֵי תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, בִּבְחִינַת יִשָּׂא מִדַּבְּרוֹתֶיךָ. וְכָל הֶחָפֵץ בֶּאֱמֶת בְּלִי לֵיצָנוּת הֵם מַרְאִין וּמְגַלִּין לוֹ, וְאוֹמְרִים לוֹ הַבֵּט וּרְאֵה בְּעֵינֶיךָ נִפְלְאוֹת קְדֻשַּׁת הַסְּחוֹרָה הַזֹּאת מַה טּוּבָהּ וּמַהּ יָפְיָהּ וַהֲדָרָהּ, וְכַמָּה הִיא מַצְלַחַת לְהָאָדָם הַצְלָחָה אֲמִתִּית וְנִצְחִית לְחַיֵּי עוֹלָם (שם אות כ).
ערה. לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק דַּיְקָא, צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר לְעַיֵּן הֵיטֵב בְּחִדּוּשֵׁי תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהֵם כֻּלָּם עֵצוֹת נוֹרָאוֹת וְהִתְעוֹרְרוּת נִפְלָא לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. גַּם צְרִיכִים אָז לְהִתְחַבֵּר מְאֹד לְהַחֲבֵרִים הַשְּׂרִידִים אֲשֶׁר ה' קוֹרֵא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת בְּנֵי הַיְשִׁיבָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, כְּדֵי לַחְתֹּר וּלְגַלּוֹת הָעֵצוֹת עֲמֻקּוֹת מִתּוֹךְ גֹּדֶל הַחשֶׁךְ, מַה שֶּׁצָּרִיךְ כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת. וְכֵן מְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁהַצַּדִּיקִים נִקְרָאִים בַּעֲלֵי אֲסוּפוֹת, מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר יְגִיעָתָם בַּתּוֹרָה הוּא אַחַר שֶׁנֶּאֱסַף הַצַּדִּיק, וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמִּצְוַת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה מִשֶּׁתִּשְׁקַע הַחַמָּה דַּיְקָא, עַיֵּן פְּנִים (שם אות מה).
רעו. מַה שֶּׁיֵּשׁ בְּעִנְיַן בְּנֵי הַיְשִׁיבָה וְהַתַּלְמִידִים שֶׁל הַצַּדִּיק, בְּחִינַת מְהַדְּרִין וּמְהַדְּרִין מִן הַמְהַדְּרִין (עיין חנוכה אות סח).
רעז. כָּל הַפְּגָמִים שֶׁבָּעוֹלָם הוּא בְּחִינַת פְּגַם בִּכְבוֹד ה', כִּי כָּל הַתּוֹרָה הִיא בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, וּכְשֶׁפּוֹגְמִין בְּאֵיזֶה חֵטְא שֶׁבָּעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם, וּבִפְרָט פְּגַם הַבְּרִית שֶׁהוּא עִקַּר הַכֹּל, עַל יְדֵי זֶה פּוֹגְמִין בִּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, וְאָז נִתְרַחֵק הַנֶּפֶשׁ מִן הַכָּבוֹד, וּכְפִי הַפְּגַם כֵּן הָרִחוּק. וְכֵן נוֹפֵל הַכָּבוֹד חַס וְשָׁלוֹם אֶל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת וְהָרְשָׁעִים. וְיֵשׁ בָּזֶה כַּמָּה בְּחִינוֹת בְּלִי שִׁעוּר בְּעִנְיַן פְּגַם נְפִילַת הַכָּבוֹד, וּבְעִנְיַן הִתְרַחֲקוּת הַנֶּפֶשׁ מִן הַכָּבוֹד. וְעַל כֵּן בִּמְקוֹם קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁשָּׁם מְקוֹם אֲסִיפָתָן, וְשָׁם שׁוֹרֶה כְּבוֹד ה', בְּחִינַת כְּבוֹד ה' יַאַסְפֶךָ הַנֶּאֱמַר עַל הִסְתַּלְּקוּת וּקְבוּרַת הַצַּדִּיק כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. עַל כֵּן שָׁם עִקַּר הַתִּקּוּן לְכָל הַפְּגָמִים בִּפְרָט לִפְגַם הַבְּרִית. וְעַל יְדֵי שֶׁחוֹזֶרֶת הַנֶּפֶשׁ אֶל הַכָּבוֹד, עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה וּבְלֵב שָׁלֵם, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמִּתְעוֹרְרִין מְאֹד עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִים, וּמִתְפַּלְּלִין וּמִתְחַנְּנִין שָׁם בְּהִתְעוֹרְרוּת הַלֵּב מְאֹד, וְשׁוֹפְכִים שָׁם לִבָּם כַּמַּיִם לִפְנֵי ה', וְזֶה מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם מִתְקָרֶבֶת הַנֶּפֶשׁ אֶל הַכָּבוֹד בְּיוֹתֵר, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ תְּפִלָּה בְּכַוָּנָה וּבְלֵב שָׁלֵם כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות חובל בחברו הלכה ג אות י ועיין ברית אות פד פה).
רעח. עֹצֶם מַעֲלַת קְדֻשַּׁת קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים, שֶׁמּוֹעִיל לְהָאָדָם מְאֹד לְתִקּוּן נַפְשׁוֹ וּלְהוֹצִיאוֹ מִגָּלוּתוֹ הַכָּבֵד, דְּהַיְנוּ גָּלוּת הַנֶּפֶשׁ שֶׁהוּא עִקַּר הַגָּלוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַגָּלֻיּוֹת, כִּי עִקַּר גְּאֻלַּת מִצְרַיִם הָיָה עַל יְדֵי עַצְמוֹת יוֹסֵף, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וַיִּקַּח משֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף עִמּוֹ וְכוּ' וְכַמּוּבָן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. כִּי אֲרוֹנוֹ שֶׁל יוֹסֵף שֶׁנָּשְׂאוּ בְּעֵת יְצִיאַת מִצְרַיִם, זֶה בְּחִינַת קֶבֶר הַצַּדִּיק, וְעַל יְדֵי זֶה הָיָה עִקַּר גְּאֻלָּתָם. כִּי הַצַּדִּיק זוֹכֶה לְתַקֵּן הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה בְּחַיָּיו כָּל כָּךְ, עַד שֶׁבִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּתוֹ נֶאֱסָף וְנִכְלָל תֵּכֶף בִּכְבוֹד ה', בִּבְחִינַת כְּבוֹד ה' יַאַסְפֶךָ. וְעַל כֵּן עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא מְקוֹם מְנוּחָתוֹ שָׁם שׁוֹרֶה כְּבוֹד ה', וְעַל יְדֵי זֶה כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁכִין אַחַר הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה הַזֶּה שֶׁהוּא שָׁרְשָׁם, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לָצֵאת מִגָּלוּתָם לְחַיִּים וּלְשָׁלוֹם, וְזוֹכִין לְקַבֵּל חִיּוּת חָדָשׁ וְנֶפֶשׁ חֲדָשָׁה בְּכָל פַּעַם עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת הַכָּבוֹד הַזֶּה (שם אות יג).
רעט. הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים הֵם מַמְשִׁיכִים חַלּוּקָא דְּרַבָּנָן, וּמַלְבִּישִׁין הָאוֹר בְּכַמָּה דְּרָכִים בִּלְבוּשִׁים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים בִּבְחִינַת צִיצִית, עַד שֶׁהָיוּ כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ חוֹזְרִין לְמוּטָב, אַךְ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים יֵשׁ שַׁעַטְנֵז, דְּהַיְנוּ הָעַזֵּי פָּנִים שֶׁבַּדּוֹר שֶׁהֵם מִתְלַבְּשִׁין בְּטַלִּית שֶׁאֵינוֹ שֶׁלָּהֶם, וְנִדְמֶה כְּאִלּוּ הֵם מְעֻטָּפִים בְּטַלִּית שֶׁל מִצְוָה בְּחַלּוּקָא דְּרַבָּנָן, אֲבָל בֶּאֱמֶת לְבוּשֵׁיהֶם הֵן בְּחִינַת שַׁעַטְנֵז שֶׁהוּא מְעֹרָב מִצֶּמֶר וּפִשְׁתָּן. צֶמֶר הוּא בְּחִינַת רַחֲמִים עֶלְיוֹנִים שֶׁשָּׁם מִתְהַפְּכִים הָעֲוֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת, בְּחִינַת אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים וְכוּ' כַּצֶּמֶר יִהְיוּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לְבוּשִׁים שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת. אֲבָל הַלְּבוּשִׁים שֶׁל הָעַזֵּי פָּנִים הַנַּ"ל מְעֹרָב בּוֹ פִּשְׁתָּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת קָרְבַּן קַיִן שֶׁהֵבִיא מֵהַפְּסֹלֶת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁרוֹאֶה הַפְּסֹלֶת וְהַחֹב שֶׁל כָּל אֶחָד. וְעַל כֵּן לְבוּשֵׁיהֶם הֵם בְּחִינַת שַׁעַטְנֵז צֶמֶר וּפִשְׁתִּים יַחְדָּו, כִּי מַרְאִים עַצְמָם כְּאִלּוּ מְזַכִּים אֶת הָרַבִּים שֶׁזֶּה בְּחִינַת צֶמֶר, אֲבָל בֶּאֱמֶת מֵהֶם כָּל הַמְּנִיעוֹת וּמוֹצְאִים פְּסֹלֶת וְחֹב בְּכָל הַכְּשֵׁרִים בֶּאֱמֶת, וְהֵן הֵן הָעַזֵּי פָּנִים שֶׁבַּדּוֹר הָרוֹצִים לְרַחֵק מִדֶּרֶךְ הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. וְזֶה בְּחִינַת שַׁעַטְנֵז אוֹתִיּוֹת שָׂטָן עַז, הַיְנוּ עַזּוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַשָּׂטָן, וְהֵם עוֹמְדִים כְּנֶגֶד הַכְּשֵׁרִים לְמָנְעָם מִדֶּרֶךְ הָאֱמֶת וּמִלְּהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת. אַךְ סוֹף כָּל סוֹף הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִגְמֹר אֶת שֶׁלּוֹ, כִּי אַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה' וּלְעוֹלָם יָדְךָ עַל הָעֶלְיוֹנָה, כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁעַזּוּת הִיא מַלְכוּתָא בְּלֹא תָּגָא, וְכָל הָרוֹצֶה לִטֹּל אֶת הַשֵּׁם נוֹטֵל עַכְשָׁו בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, אַף עַל פִּי כֵן הוּא בְּלֹא תָּגָא בְּלֹא כֶּתֶר מַלְכוּת, וְאַף עַל פִּי שֶׁמִּתְגַּבֵּר לְפִי שָׁעָה, סוֹף כָּל סוֹף יִתְבַּטֵּל מַלְכוּתָם וּמֶמְשַׁלְתָּם. אֲבָל מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ נֶצַח וּמַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בַּכֹּל מָשָׁלָה, וְכָל הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם בְּוַדַּאי יִתְגַּבְּרוּ עֲלֵיהֶם, וְכֻלָּם יִהְיוּ מֻכְרָחִים לָשׁוּב אֲלֵיהֶם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁבִּקֵּשׁ יַעֲקֹב אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לְגַלּוֹת הַקֵּץ וְנִסְתַּלְּקָה מִמֶּנּוּ שְׁכִינָה, וְהֵבִין שֶׁזֶּה מֵחֲמַת שֶׁבְּסוֹף הַגָּלוּת יִתְגַּבֵּר הַשֶּׁקֶר וְיִתְגַּבְּרוּ הָעַזֵּי פָּנִים שֶׁבַּדּוֹר וְיַסְתִּירוּ הָאֱמֶת, וּמֵחֲמַת זֶה אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת הַקֵּץ. עַל כֵּן אָמַר בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, שֶׁמּוֹרֶה שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ יִגְמֹר אֶת שֶׁלּוֹ כִּרְצוֹנוֹ כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. וְזֶה בְּחִינַת צִיקֵי קְדֵרָה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, שֶׁמְּרַמֵּז בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, הַיְנוּ בְּחִינַת קְדֻשּׁוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁכֻּלָּם יִתְעַלּוּ עַל יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁמְּהַפְּכִין כָּל הַיְרִידוֹת לַעֲלִיּוֹת גְּדוֹלוֹת (הלכות מעקה הלכה ד אות ז ט).
רפ. כָּל מַה שֶּׁהַצַּדִּיק קָדוֹשׁ בְּיוֹתֵר וְגָבֹהַּ מְאֹד מְאֹד, כְּמוֹ כֵן הוּא יָכוֹל לְהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ מְאֹד מְאֹד לְהַגְבִּיהַּ אֲפִלּוּ הַתַּחְתּוֹנִים הַמֻּנָּחִים בְּשֵׁפֶל הַמַּדְרֵגָה בְּיוֹתֵר, וְזֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת מַעֲלָתוֹ הַגָּבֹהַּ. וְזֶה אָנוּ רוֹאִים בְּמִצְוַת קְטֹרֶת שֶׁהִיא גְּבוֹהָה מְאֹד מְאֹד, וְעוֹלָה בְּתַכְלִית הַמַּעֲלָה עַד אֵין סוֹף כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, וּמֵחֲמַת גֹּדֶל מַעֲלַת וּקְדֻשַּׁת קְטֹרֶת, מֵחֲמַת זֶה דַּיְקָא הָיָה בָּא בְּתוֹךְ הַקְּטֹרֶת חֶלְבְּנָה שֶׁרֵיחָהּ רָע, לְהוֹרוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת לְמַעְלָה לְמַעְלָה, כִּי אִם כְּשֶׁיְּכוֹלִין לֵירֵד לְמַטָּה לְמַטָּה לְהַעֲלוֹת כָּל הַשּׁוֹכְנֵי עָפָר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי קְטֹרֶת מְקַשֵּׁר כָּל הָעוֹלָמוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ מַדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנִים מְאֹד, שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶלְבְּנָה, וְזֶה עִקַּר מַעֲלַת הַקְּטֹרֶת (הלכות פריה ורביה הלכה ב).
רפב. כָּל הַפְּגָמִים שֶׁל הָעֲווֹנוֹת הַמַּגִּיעִים לְהַשְּׁכִינָה כִּבְיָכוֹל שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּלָלוּת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, כֻּלָּם הֵם כְּחִצִּים הַנִּזְרָקִים וּפוֹגְמִים מְאֹד בְּנֶפֶשׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי, וְכָל אָדָם וְאָדָם עַל־יְדֵי כָּל עָוֹן וּפְגָם שֶׁהוּא פּוֹגֵם, וּבִפְרָט פְּגַם הַבְּרִית עַל יְדֵי זֶה הוּא זוֹרֵק חִצִּים מַמָּשׁ לְנַפְשׁוֹ. וְיֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה חִלּוּקִים וְשִׁנּוּיִים רַבִּים בְּעֶרְכֵי הַפְּגָמִים, כִּי אֵין פְּגָם אֶחָד דּוֹמֶה לַחֲבֵרוֹ, וְכַמּוּבָן גַּם בִּפְגַם הַבְּרִית עַצְמוֹ יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת אֲלָפִים וּרְבָבוֹת, כִּי בְּוַדַּאי לֹא כָל הַפְּגָמִים וְהַחֲטָאִים שָׁוִים כַּיָּדוּעַ. וְיֵשׁ צַדִּיקִים כָּאֵלּוּ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְתַקֵּן אֵיזֶה מִינֵי פְּגָמִים גַּם מִבְּחִינַת פְּגָמֵי הַבְּרִית, אֲבָל לֹא כֻּלָּם, וְגַם לָזֶה צָרִיךְ לִהְיוֹת צַדִּיק גָּדוֹל וְנוֹרָא וְחִדּוּשׁ נִפְלָא, שֶׁיִּהְיֶה יָכוֹל לְתַקֵּן תִּקּוּן הַבְּרִית לְמִי שֶׁכְּבָר פָּגַם בּוֹ חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִי שֶׁהִתְפָּאֵר שֶׁיּוּכַל לְהוֹצִיא הַחִצִּים, אֲפִלּוּ לְאַחַר שֶׁנִּזְרְקוּ וּלְאַחַר שֶׁכְּבָר הִגִּיעוּ לְתוֹךְ מִי שֶׁנִּזְרְקוּ לוֹ הַחִצִּים רַחֲמָנָא לִצְּלָן, אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן אֵינוֹ יָכוֹל לְרַפְּאוֹת אֶת הַבַּת מַלְכָּה, שֶׁהִיא כְּלָלִיּוּת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, כִּי יֵשׁ נְפָשׁוֹת פְּגוּמוֹת כָּל כָּךְ בַּעֲוֹנוֹתֵיהֶם הָרַבִּים, עַד שֶׁגַּם הוּא אֵינוֹ יָכוֹל לְתַקְּנָם. אֲבָל יֵשׁ צַדִּיק גָּדוֹל וְנוֹרָא וְחִדּוּשׁ נִפְלָא וְנוֹרָא כָּזֶה, שֶׁהוּא יָכוֹל לְהוֹצִיא כָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי חִצִּים, שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל מִינֵי חֲטָאִים וַעֲווֹנוֹת וּפְשָׁעִים וְכָל מִינֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁבָּעוֹלָם רַחֲמָנָא לִצְּלָן, הַכֹּל כַּאֲשֶׁר לַכֹּל הוּא יָכוֹל לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ וּלְהוֹצִיא וּלְתַקֵּן הַכֹּל, לְמִי שֶׁרוֹצֶה לַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְרַק הוּא יוֹדֵעַ לְרַפְּאוֹת אֶת הַבַּת מַלְכָּה בִּשְׁלֵמוּת, עַיֵּן פְּנִים (שם ה"ג אות י).
רפב. עִקַּר עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה וְהָעֲבוֹדָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל יִשְׂרָאֵל, אֲפִלּוּ הַתְּפִלָּה וְהָעֲבוֹדָה שֶׁל הַכְּשֵׁרִים וְהַיְרֵאִים בֶּאֱמֶת, הוּא רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים גְּמוּרִים הַגְּדוֹלִים בַּמַּעֲלָה מְאֹד, וְרַק בְּעֹצֶם כֹּחָם אָנוּ זוֹכִים לִפְעָמִים לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי בְּהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל וּבְכַוָּנָה, וּבְעֹצֶם כֹּחָם הֵם מַעֲלִים תְּפִלָּתֵנוּ הַשָּׁמַיְמָה לְרוּם גָּבְהֵי מְרוֹמִים (שם הלכה ה אות ה).
רפג. עֹצֶם מַעֲלַת קְדֻשַּׁת וּזְכוּת הַנְּפָשׁוֹת הַזּוֹכִים לְהִתְוַסֵּף וּלְהִתְקָרֵב אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת לְהַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁלּוֹ, הוּא גָּדוֹל מְאֹד עַד אֵין חֵקֶר, כִּי עַל יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין בָּתֵּי הַקְּדֻשָּׁה וְהַתְּפִלָּה מְאֹד מְאֹד בְּלִי שִׁעוּר, הֵן מִצַּד עֲבוֹדַת זֶה הָאָדָם עַצְמוֹ וְהֵן מִצַּד שֶׁזָּכָה בַּעֲבוֹדָתוֹ לִהְיוֹת מְחֻבָּר וְנִלְוֶה אֶל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ, וְאֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הָעוֹסֵק בָּזֶה לִבְנוֹת הַבָּתִּים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּעֲשִׂין מִכָּל הַנַּ"ל. כִּי מִתְּחִלָּה לֹא הִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה לְמָשָׁל רַק אֵיזֶה תֵּיבוֹת מֻעָטִים, וְעַכְשָׁו הוּא זוֹכֶה לְהִתְפַּלֵּל הַרְבֵּה תֵּיבוֹת וּבְכַוָּנָה יְתֵרָה מִבַּתְחִלָּה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נִתְרַבִּין גַּם כֵּן בָּתֵּי הַתְּפִלָּה מְאֹד, עַל־יְדֵי רִבּוּי הַתֵּיבוֹת וְהָאוֹתִיּוֹת וְהַנְּקֻדּוֹת שֶׁזָּכָה עַכְשָׁו לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה וּבִשְׁלֵמוּת יוֹתֵר. וּבִפְרָט מַה שֶּׁנִּתְרַבִּין הַבָּתִּים בִּכְלָל בְּרִבּוּי עָצוּם וּמֻפְלָג מְאֹד, עַל־יְדֵי שֶׁזָּכָה לְהִתְוַסֵּף גַּם הוּא עַל הַנְּפָשׁוֹת הָרַבּוֹת הַנִּלְוִים אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הָעוֹסֵק עִמָּהֶם לְקָרֵב אוֹתָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְעַיֵּן פְּנִים מְבֹאָר בְּיוֹתֵר (שם אות ו).
רפד. מְעַט הַנְּפָשׁוֹת הַזּוֹכִים לְהִתְקָרֵב אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, וְחוֹתְרִים וּמִשְׁתַּדְּלִים לִזְכּוֹת לַעֲבוֹדַת ה' בֶּאֱמֶת, מִתְרַבִּים מֵהֶם בָּתִּים רַבִּים וְנִפְלָאִים כָּאֵלֶּה עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה יוּכַל כָּל הָעוֹלָם לְהִתְתַּקֵּן בִּשְׁלֵמוּת, וְעַל־יְדֵי זֶה תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה. וְזֶה שֶׁמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁאֲפִלּוּ מָתָא חָדָא אוֹ בֵּי כְּנִישְׁתָּא חָדָא, כְּשֶׁיָּשׁוּבוּ בִּתְשׁוּבָה תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה, וְזֶה בְּחִינַת טוֹב מְעַט לַצַּדִּיק וְכוּ' (שם אות י יא).
רפה. עַל־פִּי חֶשְׁבּוֹן הַצֵּרוּפִים וְרִבּוּי הַבָּתִּים שֶׁנִּבְנִין עַל יְדֵי שֶׁנִּתְוַסְּפִין עוֹד אֲבָנִים, כַּמְּבֹאָר בְּסֵפֶר יְצִירָה ג' אֲבָנִים בּוֹנוֹת שִׁשָּׁה בָּתִּים, ד' אֲבָנִים כ"ד בָּתִּים, ה' אֲבָנִים בּוֹנוֹת ק"ך בָּתִּים, ו' אֲבָנִים תש"ך בָּתִּים וְכוּ', עַד שֶׁאֵין הַפֶּה יָכוֹל לְדַבֵּר וְהַלֵּב לַחֲשֹׁב. וְנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל נִקְרָאִין גַּם כֵּן אֲבָנִים, בְּחִינַת תִּשְׁתַּפֵּכְנָה אַבְנֵי קֹדֶשׁ. וְעַל כֵּן כְּשֶׁנִּתְוַסֵּף נֶפֶשׁ אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל עַל אֵיזֶה קִבּוּץ קָטָן מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁנִּתְקַבְּצוּ לְדָבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, וּבִפְרָט אִם זוֹכִין לְהִתְקַבֵּץ אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הָעוֹסֵק בְּתִקּוּן נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, וּלְהָבִיאָם לְתַכְלִית שְׁלֵמוּת קְדֻשָּׁתָם, אֲזַי עַל יְדֵי הַנֶּפֶשׁ הַזֶּה שֶׁנִּתְוַסֵּף עֲלֵיהֶם מֵחָדָשׁ, נִתְרַבִּין הַבָּתִּים דִּקְדֻשָּׁה עַד אֵין קֵץ וְאֵין חֵקֶר, כְּגוֹן לְמָשָׁל כְּשֶׁנִּתְוַסֵּף נֶפֶשׁ אֶחָד עַל קִבּוּץ דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל תִּשְׁעָה עָשָׂר נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, וְעַל יָדוֹ נַעֲשָׂה מִסְפָּר עֶשְׂרִים, אֲזַי נִתְרַבִּין הַבָּתִּים לְפִי הַחֶשְׁבּוֹן הַנַּ"ל עוֹד יוֹתֵר מִשְּׁנֵי אֲלָפִים מִילְיוֹן פְּעָמִים מִילֵי מִילְיוֹן. וּכְבָר יָדַעְתָּ מִסְפַּר הַמִּילְיוֹן, שֶׁהוּא אֶלֶף פְּעָמִים אֶלֶף, וּמִילֵי מִילְיוֹן הוּא אֶלֶף פְּעָמִים אֶלֶף מִילְיוֹן, נִמְצָא כְּשֶׁנִּתְוַסֵּף עוֹד נֶפֶשׁ אֶחָד וְנַעֲשָׂה קִבּוּץ דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל אֶחָד וְעֶשְׂרִים נֶפֶשׁ, אֲזַי יִהְיֶה הַמִּסְפָּר עֶשְׂרִים וְאֶחָד פְּעָמִים בְּמִסְפַּר כָּל הַנַּ"ל, וְכֵן לְהַלָּן עַד שֶׁבֶּאֱמֶת אֵין הַפֶּה יָכוֹל לְדַבֵּר וְהַלֵּב לַחֲשֹׁב. וְעַל יְדֵי עֹצֶם רִבּוּי הַבָּתִּים עַל יְדֵי זֶה גַּם הַנְּפָשׁוֹת שֶׁהֵם בַּחוּץ לְגַמְרֵי עֲדַיִן, כּוֹנְסִים אוֹתָם גַּם כֵּן לִפְנִים לְתוֹךְ רִבּוּי הַבָּתִּים הַנַּ"ל, שֶׁנִּבְנִים מִמֵּילָא גַּם סְבִיבָם מֵעֹצֶם רִבּוּיָם, וְעַל יְדֵי זֶה יָכוֹל כָּל אָדָם לֵיצֵא יְדֵי חוֹבַת הָעַרְבוּת, שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל עָרֵב בְּעַד חֲבֵרוֹ וּבְעַד כָּל יִשְׂרָאֵל, וְנִכְרְתוּ עַל זֶה אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת בְּרִיתוֹת עַל כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וְאָמְרוּ שָׁם עַרְבָא וְעַרְבָא דְּעַרְבָא אִיכָּא בֵּינַיְיהוּ. וְלִכְאוֹרָה מִי יָכוֹל לָצֵאת יְדֵי חוֹבַת כָּל הָעַרְבוּת הַנַּ"ל בִּפְרָט בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ וְכוּ', אַךְ כְּפִי הַנַּ"ל אֲזַי הָרוֹצֶה לָצֵאת יְדֵי חוֹבַת הָעַרְבוּת וְעֹצֶם רִבּוּי הַבְּרִיתוֹת שֶׁנִּכְרְתוּ עַל זֶה, אֲזַי יִשְׁתַּדֵּל לְקָרֵב נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וַאֲזַי אֲפִלּוּ כְּשֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה רַק לְהוֹסִיף נֶפֶשׁ אַחַת עַל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ, הֲרֵי כַּמָּה אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת מִילֵי מִלְיוֹן בָּתִּים נִתְוַסְּפִים עַל יָדוֹ, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁזּוֹכֶה לְקָרֵב כַּמָּה נְפָשׁוֹת, שֶׁעַל יְדֵי כָּל זֶה נִתְרַבִּים הַבָּתִּים כָּל כָּךְ, עַד שֶׁגַּם כָּל הָרְחוֹקִים לְגַמְרֵי הַנִּשְׁפָּכִים בְּרֹאשׁ כָּל חֻצּוֹת נִכְנָסִין גַּם כֵּן מִמֵּילָא לְתוֹךְ הַבָּתִּים דִּקְדֻשָּׁה, וּבָזֶה יוֹצֵא יְדֵי חוֹבַת הָעַרְבוּת בִּשְׁלֵמוּת גָּדוֹל. וְכָל אָדָם יָכוֹל לְקַיֵּם זֹאת עַל יְדֵי שֶׁמִּשְׁתַּדֵּל לְקָרֵב בָּנָיו עַל כָּל פָּנִים לַעֲבוֹדָתוֹ וּלְתוֹרָתוֹ יִתְבָּרַךְ, וּלְהַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ הַנִּלְוִים אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַמַּנְהִיג הָאֲמִתִּי, הַמַּדְרִיכָם בְּדֶרֶךְ הַקֹּדֶשׁ בַּדֶּרֶךְ הָאֲמִתִּי דִּקְדֻשָּׁה אֲשֶׁר דָּרְכוּ בּוֹ אֲבוֹתֵינוּ מֵעוֹלָם, בִּפְרָט מִי שֶׁזּוֹכֶה לְהַעֲמִיד גַּם תַּלְמִידִים אֲחֵרִים. וְכָל זֶה כָּלוּל בְּמִצְוַת וְשִׁנַּנְתָּם לְבָנֶיךָ, וְכֵן וְלִמַּדְתֶּם אוֹתָם אֶת בְּנֵיכֶם, וְכֵן וְהוֹדַעְתָּם לְבָנֶיךָ וְכוּ'. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁגַּם הַתַּלְמִידִים נִקְרָאִים בָּנִים, וְעַל יְדֵי שֶׁמִּשְׁתַּדֵּל בָּזֶה לְקָרֵב אֶת בָּנָיו עַל כָּל פָּנִים, וְכֵן תַּלְמִידִים אֲחֵרִים וּלְצָרְפָם וּלְהוֹסִיפָם עַל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ, עַל יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין הַבָּתִּים דִּקְדֻשָּׁה כָּל כָּךְ, עַד שֶׁמִּמֵּילָא יִתְקָרְבוּ כֻּלָּם וְיִכָּנְסוּ לִפְנִים כַּנַּ"ל (שם אות יב יג).
רפו. מִי שֶׁרוֹצֶה לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה בֶּאֱמֶת לְתַקֵּן עֲוֹנוֹתָיו בִּשְׁלֵמוּת, הוּא רַק עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי, שֶׁהוּא גָּדוֹל יוֹתֵר מִן הַכֹּהֵן גָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל מִכֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁנִּכְנַס לִפְנַי וְלִפְנִים. כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת יָכוֹל לִכְנֹס בַּמָּקוֹם שֶׁנִּכְנַס וּמַמְתִּיק שָׁם כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם וּמְכַפֵּר כָּל הָעֲוֹנוֹת עַל יְדֵי הַתְּשׁוּבָה, עַל יְדֵי בְּחִינַת הַהַמְתָּקָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ מִבְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל בְּעַצְמוֹ, שֶׁמִּשָּׁם גַּם עִקַּר הַכַּפָּרָה שֶׁל יוֹם כִּפּוּר כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות גטין ה"ג אות יט כ).
רפז. גֹּדֶל הַמַּעֲלָה וְהַזְּכוּת שֶׁאֵין לוֹ שִׁעוּר, שֶׁל אוֹתָם הָאֲנָשִׁים הַזּוֹכִים לֵילֵךְ בְּרַגְלֵיהֶם דַּיְקָא לְהַקְבִּיל פְּנֵי רַבָּם, כִּי עִקַּר הַהֲלִיכָה אֶל הָרַב הוּא כְּדֵי לִזְכּוֹת עַל יָדוֹ לְהַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת, כִּי צְרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל בָּזֶה מְאֹד לְבַקֵּשׁ אַחַר רַבִּי הָגוּן וַאֲמִתִּי כָּזֶה, שֶׁיּוּכַל לְהָאִיר גַּם בּוֹ הַשָּׂגַת אֱלֹקוּת עַל יְדֵי צִמְצוּמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַחָכְמָה תַּתָּאָה בְּחִינַת רַגְלִין, וּבִפְרָט שֶׁהַתַּלְמִיד בִּכְלָלוֹ אֲפִלּוּ הָרֹאשׁ שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשֵּׂכֶל הָעֶלְיוֹן שֶׁלּוֹ, הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת רַגְלִין נֶגֶד בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה, בְּחִינַת רַגְלִין שֶׁל הָרַב הָאֱמֶת. עַל כֵּן צְרִיכִין לֵילֵךְ בְּרַגְלָיו דַּיְקָא, בִּכְדֵי לְתַקֵּן בְּחִינַת הָרַגְלִין בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה בְּחִינַת הַצִּמְצוּמִים וְהַסִּבּוּבִים, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְהַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת כִּי אִם עַל יְדֵי זֶה. וְזֶה גַּם כֵּן מַה שֶּׁמּוּבָא שֶׁכְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל עָלוּ לָרְגָלִים שָׁלשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה, הָיוּ הוֹלְכִין עַל פִּי רֹב בְּרַגְלֵיהֶם דַּיְקָא, כִּי עִקַּר מִצְוַת עֲלִיַּת רְגָלִים הָיָה גַּם כֵּן בִּשְׁבִיל זֶה, בִּכְדֵי לְהַמְשִׁיךְ חִיּוּת אֶל הַחָכְמָה תַּתָּאָה מֵאוֹר הַפָּנִים הַמֵּאִיר בְּשָׁלֹשׁ רְגָלִים, וְעַל כֵּן נֶאֱמַר בְּשִׁבְחָם מַה יָּפוּ פְּעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים דַּיְקָא, עַל שֵׁם שֶׁהָיוּ הוֹלְכִים לִירוּשָׁלַיִם בְּרַגְלֵיהֶם בְּמִנְעָלִים, עַיֵּן פְּנִים (שם הלכה ד אות י יא).
רפח. עִנְיַן הַזְכָּרַת שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים שֶׁמְּסֻגָּל לִזְכּוֹת עַל יְדֵי זֶה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל - עַיֵּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אוֹת עא. צְדָקָה

@צְדָקָה וּגְמִילוּת חֲסָדִים
כִּי צַדִּיק ה' צְדָקוֹת אָהֵב וְכוּ'. אַשְׁרֵי שׁוֹמְרֵי מִשְׁפָּט עוֹשֵׂי צְדָקָה בְּכָל עֵת. פִּזַּר נָתַן לָאֶבְיוֹנִים צִדְקָתוֹ עוֹמֶדֶת לָעַד:
א. עַל־יְדֵי צְדָקָה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת חֶסֶד לְאַבְרָהָם, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְחַפֵּשׂ וְלִמְצֹא הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁנִּמְצָאִין בְּכָל אֶחָד, כִּי עַל־יְדֵי צְדָקָה יְכוֹלִין לִקְרֹא אֶת הַטּוֹב שֶׁנָּפַל בַּמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה, בִּבְחִינַת רַגְלִין בִּבְחִינַת צֶדֶק יִקְרָאֵהוּ לְרַגְלוֹ, וּמִבְּחִינַת הַטּוֹב הַזֶּה נִבְנָה הַמִּשְׁכָּן, וְזֶה בְּחִינַת שְׁקָלִים שֶׁל נִדְבַת הַמִּשְׁכָּן (השכמת הבקר הלכה א אות יב).
ב. הָעֲנִיִּים הֵם מָאנִין תְּבִירִין דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, שֶׁבָּהֶם שְׁכִינַת אוֹר פָּנָיו כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אֶשְׁכֹּן אֶת דַּכָּא, וּכְשֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אוֹהֵב אֶת אֶחָד וְרוֹצֶה לְהָאִיר לוֹ פָּנָיו שׁוֹלֵחַ לוֹ עָנִי לִזְכּוֹת בּוֹ. וְעַל כֵּן בַּחֲנֻכָּה שֶׁאָז הוּא בְּחִינָה שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵאִיר פָּנָיו לְתוֹךְ בֵּיתֵינוּ (עַיֵּן חֲנֻכָּה אוֹת ב). עַל כֵּן בְּרַחֲמָיו שׁוֹלֵחַ לָנוּ הָעֲנִיִּים לְתוֹךְ בֵּיתֵינוּ, כְּדֵי לִזְכּוֹת בָּהֶם כְּדֵי לְקַבֵּל עַל יָדָם אוֹר הַפָּנִים שֶׁמֵּאִיר לְתוֹךְ בֵּיתֵינוּ (שם ה"ד ט"ו).
ג. צְרִיכִין לִהְיוֹת עָנָיו בְּתַכְלִית הָעֲנָוָה לִהְיוֹת אַיִן מַמָּשׁ בְּלִי שׁוּם טָעוּת וּפְנִיָּה כְּלָל, וְאַף עַל פִּי כֵן יִהְיֶה חָזָק וְאַמִּיץ מְאֹד, וְלִבְלִי לְהַנִּיחַ לְהַפִּיל אֶתשׂ עַצְמוֹ בְּשׁוּם דָּבָר וְלַעֲמֹד נֶגֶד כָּל הַמּוֹנְעִים וְהַמְעַכְּבִים מִן הַקְּדֻשָּׁה בְּהִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל, בִּבְחִינַת וַיִּגְבַּהּ לִבּוֹ בְּדַרְכֵי ה'. וְזֶה זוֹכִין עַל יְדֵי מִצְוַת צְדָקָה, כִּי עֲשִׁירוּת הוּא מִדְּבָרִים שֶׁדֶּרֶךְ הָאָדָם לְהִתְגַּדֵּל וּלְהִתְגָּאוֹת בָּהֶם, וְדַלּוּת וַעֲנִיּוּת הוּא בִּבְחִינַת עֲנָוָה וְשִׁפְלוּת, וְעַל יְדֵי שֶׁהֶעָשִׁיר נוֹתֵן לִבּוֹ לְדַחְקוּת הֶעָנִי, וּמְרַחֵם עָלָיו וּמִשְׁתַּתֵּף בְּצַעֲרוֹ וְנוֹתֵן לוֹ דֵּי מַחְסֹרוֹ, עַל־יְדֵי זֶה מַשְׁפִּיל אֶת עַצְמוֹ וּמְמַעֵט גַּסּוּתוֹ, (כִּי מִי שֶׁאֵינוֹ נוֹתֵן צְדָקָה הוּא רַק מֵחֲמַת גַּסּוּת וְגֵאוּת, שֶׁנִּדְמֶה לוֹ כְּאִלּוּ מַגִּיעַ לוֹ כָּל טוּב, וְאֵינוֹ מֵשִׂים עַל לִבּוֹ כְּלָל דַּחְקוּת הֶעָנִי הַכָּשֵׁר וְיָשָׁר מִמֶּנּוּ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים). וְגַם מְחַיֶּה אֶת הֶעָנִי וּמַגְבִּיהַּ וּמֵרִים אוֹתוֹ מִבְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת שֶׁהוּא עֲנָוָה פְּסוּלָה, שֶׁבָּא לְזֶה הֶעָנִי עַל יְדֵי עֲנִיּוּתוֹ וְדָחְקוֹ הַגָּדוֹל, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנֶּאֱמַר בַּשְּׁקָלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת צְדָקָה, הֶעָשִׁיר לֹא יַרְבֶּה הַיְנוּ שֶׁלֹּא יָבוֹא לִידֵי רִבּוּי וְגֵאוּת עַל יְדֵי עֲשִׁירוּתוֹ, וְהַדַּל לֹא יַמְעִיט שֶׁלֹּא יָבוֹא לִידֵי מִעוּט וּמֹחִין דְּקַטְנוּת וַעֲנָוָה פְּסוּלָה עַל יְדֵי עֲנִיוּתוֹ. נִמְצָא שֶׁעַל יְדֵי צְדָקָה נִתְתַּקְנִין שְׁנֵיהֶם הָעֲנָוָה וְהַגַּדְלוּת דִּקְדֻשָּׁה, כִּי בְּשָׁרְשָׁם שְׁנֵיהֶם אֶחָד בְּחִינַת בִּמְקוֹם גְּדֻלָּתוֹ שָׁם אַתָּה מוֹצֵא עַנְוְתָנוּתוֹ, כִּי בֶּאֱמֶת צְרִיכִין שְׁנֵיהֶם כַּנַּ"ל (תפלין הלכה ו אות כד).
ד. עַל־יְדֵי צְדָקָה זוֹכִין לְאוֹר הַפָּנִים וּלְהִתְנוֹצְצוּת הַמֹּחִין וּלְבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וּלְחַיִּים נִצְחִיִּים (שם).
ה. עַל־יְדֵי צְדָקָה זוֹכִין לְהַכְנִיעַ מֵצַח הַנָּחָשׁ שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע, וּלְחַזֵּק אֱמוּנַת הָרָצוֹן בָּעוֹלָם, שֶׁיֵּדְעוּ הַכֹּל שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג רַק בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, וְזוֹכִין לְבַטֵּל כָּל הַסְּפֵקוֹת שֶׁיֵּשׁ בֶּאֱמוּנַת הָרָצוֹן, וְעַל יְדֵי זֶה מִמֵּילָא מִתְחַזֵּק הָרָצוֹן שֶׁל אָדָם שֶׁיִּרְצֶה וְיִכְסֹף רַק לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי סוֹף כָּל סוֹף מַה יִּהְיֶה הַתַּכְלִית מִמֶּנּוּ וְכוּ'. וְעִקַּר הַצְּדָקָה הוּא לִתֵּן לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים הַמְקֹרָבִים וְנִכְלָלִים בְּהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים זְקֵנִים דִּקְדֻשָּׁה, הַמּוֹסִיפִים קְדֻשָּׁה וְדַעַת בְּכָל עֵת, בִּפְרָט כְּשֶׁזּוֹכִין לִתֵּן צְדָקָה בִּשְׁבִיל שֶׁיֻּדְפְּסוּ וְיִתְרַבּוּ וְיִתְפַּשְּׁטוּ סְפָרִים קְדוֹשִׁים, הַמְבָאֲרִים כָּל הַדְּרָכִים וְהָעֵצוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּהַתּוֹרָה אֲפִלּוּ בַּנִּגְלֶה בְּהוֹרָאַת אִסּוּר וְהֶתֵּר וְכַיּוֹצֵא, בִּפְרָט סְפָרִים קְדוֹשִׁים כָּאֵלּוּ הַמְבִיאִים לִידֵי קִיּוּם הַתּוֹרָה, וּלְחַזֵּק אֶת הָאָדָם תָּמִיד בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו, וּלְבַטֵּל כָּל הַסְּפֵקוֹת וַחֲלִישׁוּת הַדַּעַת שֶׁעוֹבְרִים עַל הָאָדָם, וּמַחֲזִיקִין אֱמוּנַת הָרָצוֹן, וְלִהְיוֹת הָאָדָם חָזָק בָּרְצוֹנוֹת וְכִסּוּפִים קְדוֹשִׁים תָּמִיד, בְּוַדַּאי הַצְּדָקָה שֶׁנּוֹתְנִין בִּשְׁבִיל סְפָרִים כָּאֵלּוּ יָקָר מִכֹּל. כִּי עַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל בְּיוֹתֵר מֵצַח הַנָּחָשׁ, וְדַעַת חַכְמֵי הַטֶּבַע הַכּוֹפְרִים אוֹ מְטִילִים סָפֵק בָּרָצוֹן, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַצְּדָקָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן בְּוַדַּאי אֵין קֵץ לִשְׂכָרוֹ וְעַל זֶה נֶאֱמַר וְצִדְקָתוֹ עוֹמֶדֶת לָעַד, וְהוּא מִבְּחִינַת עוֹשֵׂי צְדָקָה בְּכָל עֵת, עַל־יְדֵי שֶׁלּוֹמְדִין עַל יָדוֹ בְּכָל עֵת הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁמַּכְנִיסִין קִיּוּם הַתּוֹרָה בָּעוֹלָם (ברכת השחר הלכה ה אות לו וכו').
ו. כְּשֶׁמְּקַנְּאִין קִנְאַת ה' צְבָאוֹת נֶחְשָׁב לוֹ כְּמוֹ צְדָקָה, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין גַּם כֵּן לְהַכְנִיעַ מֵצַח הַנָּחָשׁ וּלְחַזֵּק אֱמוּנַת הָרָצוֹן בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל (שם סב פח).
ז. נְדָרִים הֵם גַּם־כֵּן כְּמוֹ מְקַנְּאֵי קִנְאַת ה' צְבָאוֹת וְנֶחְשָׁב כְּמוֹ צְדָקָה כַּנַּ"ל, כִּי מֵחֲמַת שֶׁרוֹאֶה שֶׁיִּצְרוֹ מִתְגַּבֵּר עָלָיו, עַל־כֵּן הוּא קוֹפֵץ וְנִשְׁבַּע וְאוֹסֵר עָלָיו גַּם אֶת הַמֻּתָּר בִּשְׁבִיל פְּרִישׁוּת וּקְדֻשָּׁה יְתֵרָה, וְעַל־כֵּן הוּא בִּבְחִינַת מְקַנֵּא קִנְאַת ה' צְבָאוֹת (שם צא).
ח. בְּוַדַּאי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לְפַרְנֵס הָעֲנִיִּים וְלִתֵּן לָהֶם כָּל טוּב בְּעַצְמוֹ, אַךְ עִקַּר מִצְוַת הַצְּדָקָה הִיא מֵחֲמַת שֶׁהַמָּמוֹן כְּבָר בְּיַד הֶעָשִׁיר וּבְיָדוֹ לַעֲשׂוֹת בּוֹ כִּרְצוֹנוֹ, וְהוּא מִתְגַּבֵּר בִּבְחִירָתוֹ וְנוֹתֵן מִכִּיסוֹ לִצְדָקָה, זֶה יָקָר מְאֹד אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ חֲסָדִים בָּעוֹלָם. וְזֶהוּ רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁבֶּן אָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה יַמְשִׁיךְ הַחֶסֶד לְעוֹלָם, עַל יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁנּוֹתֵן לְהֶעָנִי בִּבְחִירָתוֹ, וּבְכָל זֶה רוֹאִין גֹּדֶל כֹּחַ הַבְּחִירָה (שם).
ט. עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הִיא עַל־יְדֵי עֵת רָצוֹן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מֵצַח הָרָצוֹן בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, שֶׁזּוֹכִין לָזֶה עַל־יְדֵי צְדָקָה. עַל־כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן צְדָקָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה (ענין קדיש הלכה א).
י. עִקַּר הָעֲנִיּוּת נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, שֶׁבָּא עַל־יְדֵי אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילַת חָמֵץ סִטְרָא דְּמוֹתָא, וְעַל־כֵּן עָנִי חָשׁוּב כְּמֵת. וּמִי שֶׁחוֹנֵן אֶת הֶעָנִי וְנוֹתֵן לוֹ מִלַּחְמוֹ, אֲזַי הוּא מַעֲלֶה אוֹתוֹ מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה בְּחִינַת חָמֵץ בְּ'חֵית' לִבְחִינַת אֲכִילַת מַצָּה בְּ'הֵא'. כִּי צְדָקָה הִיא בְּחִינַת תִּקּוּן הַ'הֵא' כַּיָּדוּעַ (בציעת הפת הלכה ג).
יא. הַמָּמוֹן דִּקְדֻשָּׁה הוּא מִשֹּׁרֶשׁ אֶחָד עִם הַנֶּפֶשׁ, וְעַל כֵּן הֶעָנִי שֶׁאֵין לוֹ מָמוֹן לְהַחֲיוֹת נַפְשׁוֹ הוּא חָשׁוּב כְּמֵת, וּכְשֶׁאֶחָד נוֹתֵן מִמָּמוֹנוֹ צְדָקָה לֶעָנִי, שֶׁבָּזֶה הוּא מְחַיֶּה וּמְקַיֵּם נַפְשׁוֹ כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הַמְקַיֵּם נֶפֶשׁ אַחַת מִיִּשְׂרָאֵל, כִּי הַמָּמוֹן הוּא הַנֶּפֶשׁ בְּחִינַת וְאֵלָיו הוּא נוֹשֵׂא אֶת נַפְשׁוֹ, וְנִתְעַלָּה גַּם שֵׂכֶל הֶעָנִי בִּבְחִינַת אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל, עַיֵּן פְּנִים, עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ גַּם עַל הַנּוֹתֵן, חֶסֶד וְרַחֲמִים וְנִתְעַלֶּה נַפְשׁוֹ וְשִׂכְלוֹ (ברכת הפירות הלכה ג אות ב).
יב. הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הוֹלְכֵי דְּרָכִים בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת הוּא עַל־יְדֵי צְדָקָה. כִּי עִקַּר יְדִיעַת הַדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, אִי אֶפְשָׁר לְהוֹרוֹת בְּפֵרוּשׁ כִּי אִם בְּרֶמֶז, בִּבְחִינַת אַשְׂכִּילְךָ וְאוֹרְךָ בְּדֶרֶךְ זוּ תֵלֵךְ אִיעֲצָה עָלֶיךָ עֵינִי, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר כָּל הַמְבוֹכוֹת וְהַטָּעֻיּוֹת שֶׁיֵּשׁ בַּהֲלִיכַת הַדְּרָכִים אֲפִלּוּ בְּגַשְׁמִיּוּת, מִכָּל שֶׁכֵּן בְּעִנְיַן דְּרָכִים וּנְתִיבוֹת בְּרוּחָנִיּוּת בַּעֲבוֹדַת ה', שֶׁבְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר וּלְפָרֵשׁ לְכָל אֶחָד וְאֶחָד הַדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת, לְהֵיכָן יִפְנֶה לְהַצִּיל נַפְשׁוֹ מִמַּה שֶּׁצָּרִיךְ לְהִנָּצֵל, כִּי אִם בְּרֶמֶז שֶׁמְּרַמְּזִין לְהָאָדָם בְּכָל עֵת בְּדֶרֶךְ זוֹ יֵלֵךְ, וְכָל זֶה נִתְתַקֵּן עַל־יְדֵי צְדָקָה בְּחִינַת תָּמִים תְּיַשֵּׁר דַּרְכּוֹ, כִּי עַל־יְדֵי צְדָקָה זוֹכִין לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת (ברכת הודאה הלכה ה אות ה).
יג. מַעֲלַת מִצְוַת הַצְּדָקָה הוּא בְּלִי שִׁעוּר, וְכָל הַתּוֹרָה וְכָל תִּקּוּן הָעוֹלָמוֹת תָּלוּי בָּזֶה, כִּי הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ, וְכָל כְּבוֹדוֹ נִתְגַּלָּה עַל־יְדֵי הַצְּדָקָה, שֶׁעַל יָדָהּ נַעֲשָׂה כְּלִי לְקַבֵּל הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁעַל יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה הוֹלָדָה וְנִתְגַּלֶּה כְּבוֹדוֹ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וְעַל כֵּן שְׁקוּלָה צְדָקָה כְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. אֲבָל צְרִיכִין לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה מְאֹד, וּלְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְקַיֵּם מִצְוַת הַצְּדָקָה כָּרָאוּי, שֶׁיִּתֵּן הַצְּדָקָה בְּלֵב שָׁלֵם לְמַעַן שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת וְשֶׁיַּזְמִין לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עֲנִיִּים הֲגוּנִים לִזְכּוֹת בָּהֶם, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַצְּדָקָה שֶׁיִּתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל־ יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל, עַל־כֵּן צָרִיךְ לְכַוֵּן בִּצְדָקָתוֹ רַק בִּשְׁבִיל כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, לֹא בִּשְׁבִיל כְּבוֹד עַצְמוֹ חַס וְשָׁלוֹם. לֹא כַּמָּצוּי בְּכַמָּה אֲנָשִׁים שֶׁנּוֹתְנִים צְדָקָה רַק לְמִי שֶׁיֵּשׁ לָהֶם מֶמְשָׁלָה וְכָבוֹד בָּעוֹלָם, וְעַל כֵּן הַצְּדָקָה גַּם לָהֶם לְכָבוֹד, וְעַל עֲנִיִּים הֲגוּנִים וּכְשֵׁרִים הָעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וַעֲבוֹדַת ה' בֶּאֱמֶת, אֵינָם מַשְׁגִּיחִים כְּלָל וּמַעֲלִימִין עֵינֵיהֶם מֵהֶם, נִמְצָא שֶׁהַצְּדָקָה שֶׁנּוֹתְנִים הוּא רַק בִּשְׁבִיל כְּבוֹד עַצְמָן. וְאַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי גַּם בְּזֹאת הַצְּדָקָה יֵשׁ נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת, אֲבָל עַל יְדֵי צְדָקָה כָּזֹאת אֵין נַעֲשָׂה הַכְּלִי הַנַּ"ל בִּשְׁלֵמוּת, לְקַבֵּל עַל יָדָהּ שֶׁפַע נֹעַם הָעֶלְיוֹן בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַצְּדָקָה שֶׁתִּהְיֶה בִּבְחִינַת מִנְחָה, שֶׁהִיא קָרְבָּן עָנִי שֶׁנְּתִינָתוֹ מֻעֶטֶת, וְעַל כֵּן אֵינוֹ מִתְפָּאֵר בָּהּ, רַק כַּוָּנָתוֹ בְּקָרְבָּנוֹ רַק לַשָּׁמַיִם לְבַד. כְּמוֹ כֵן הֶעָשִׁיר אַף עַל פִּי שֶׁנּוֹתֵן הַרְבֵּה לִצְדָקָה, חָלִילָה לוֹ לְהִתְגָּאוֹת בִּנְתִינַת הַצְּדָקָה וּלְהִתְכַּוֵּן בָּהּ לִכְבוֹד עַצְמוֹ, רַק אַף עַל פִּי שֶׁיִּתֵּן לִצְדָקָה הוֹן רַב, אַף עַל פִּי כֵן יִהְיֶה בְּעֵינָיו כְּעָנִי, כִּי בֶּאֱמֶת נֶגְדוֹ יִתְבָּרַךְ הַכֹּל עֲנִיִּים כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר מִי הִקְדִּימָנִי וַאֲשַׁלֵּם, כִּי הַכֹּל רַק מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר מִמְּךָ הַכֹּל וּמִיָּדְךָ נָתַנּוּ לָךְ. וְעַל כֵּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בְּעֵת שֶׁנָּתַן הוֹן רַב לְנִדְבַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אָמַר וַאֲנִי בְּעָנְיִי הֲכִינוֹתִי וְכוּ' כִּי הֶחֱזִיק כָּל נְתִינָתוֹ לַעֲנִיּוּת. וּצְדָקָה כָּזֹאת יְקָרָה מְאֹד כִּי הִיא בְּחִינַת מִנְחַת עָנִי שֶׁחֲבִיבָה מְאֹד, מֵחֲמַת שֶׁכַּוָּנָתוֹ רַק לַשָּׁמַיִם בְּלִי שׁוּם הִתְפָּאֲרוּת עַצְמוֹ כְּלָל, וְעַל כֵּן נִקְרֵאת צְדָקָה כָּזֹאת בְּשֵׁם מִנְחָה בְּחִינַת מַגִּישֵׁי מִנְחָה בִּצְדָקָה (תפלת המנחה הלכה ו אות ד).
יד. עַל־יְדֵי הַצְּדָקָה עַל־יְדֵי זֶה מַעֲלִין הַשְּׁכִינָה כִּבְיָכוֹל מִדַּלּוּת וַעֲנִיּוּת וְנִתְתַקֵּן בְּחִינַת מַלְכוּת, וְזוֹכִין לִתְשׁוּבָה וּלְתַקֵּן פְּגַם הַמַּחֲשָׁבָה וּלְהַמְשִׁיךְ לְתוֹךְ לִבּוֹ מַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת (שם ה"ז אות יג).
טו. עַל־יְדֵי לֶקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה שֶׁנּוֹתֵן לַעֲנִיִּים, הַיְנוּ עַל־יְדֵי נְתִינַת הַצְּדָקָה, עַל־יְדֵי זֶה נוֹתֵן כֹּחַ לְהַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא עֲנִיָה בְּגָלוּתָא וּלְהַצַּדִּיק בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁנִּקְרָא עָנִי, לֵילֵךְ בַּשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹנָה וּלְלַקֵּט לִקּוּטִים וּבֵרוּרִים מִכָּל הִתְעוֹרְרוּת שֶׁמִּתְעוֹרֵר כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּכָל פַּעַם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלִבְנוֹת מֵהֶם בִּנְיַן הַקְּדֻשָּׁה (שם אות סג).
טז. עַל־יְדֵי צְדָקָה שֶׁנּוֹתֵן הֶעָשִׁיר לְהֶעָנִי, עַל יְדֵי זֶה נִכְלָלִין הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹן בְּתַחְתּוֹן וְתַחְתּוֹן בְּעֶלְיוֹן. כִּי הֶעָנִי הוּא בְּחִינַת דָּרֵי מַטָּה, בְּחִינַת שׁוֹכְנֵי עָפָר בִּבְחִינַת מֵקִים מֵעָפָר דָּל, וְהֶעָשִׁיר שֶׁיֵּשׁ לוֹ שֶׁפַע הַפַּרְנָסָה שֶׁנִּמְשַׁךְ מֵהֶאָרַת הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן, זֶה בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה. וּכְשֶׁהֶעָשִׁיר מַשְׁפִּיעַ לְהֶעָנִי מִמָּמוֹנוֹ, וּבָזֶה הוּא מְחַיֶּה אוֹתוֹ מַמָּשׁ, זֶה בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שׁוֹכְנֵי עָפָר. כִּי הֶעָנִי שֶׁאֵין לוֹ פַּרְנָסָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהֶאָרַת הָרָצוֹן וְהֶאָרַת הַדַּעַת, עַל כֵּן גַּם דַּעְתּוֹ אֵינָהּ בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת אֵין עָנִי אֶלָּא מִן הַדַּעַת, כִּי הַכֹּל אֶחָד וְלִפְעָמִים יָכוֹל הָעֲנִיּוּת לְהַעֲבִירוֹ עַל דַּעַת קוֹנוֹ חַס וְשָׁלוֹם כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְעַל־יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין לוֹ שֶׁפַע פַּרְנָסָה וּבָזֶה מְאִירִין עָלָיו הֶאָרַת הָרָצוֹן, בְּחִינַת הֶאָרַת הַדַּעַת שֶׁזֶּה בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שׁוֹכְנֵי עָפָר כִּי מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי רְצוֹנוֹ שֶׁל אָדָם זֶהוּ כְּבוֹדוֹ כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. כִּי כְּמוֹ שֶׁעִקַּר הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ וּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא דַּיְקָא בְּאֶרֶץ הַגַּשְׁמִיּוּת הַזֹּאת כִּי כָּךְ רְצוֹנוֹ. כְּמוֹ כֵן הֶעָנִי הוּא סָמוּךְ בְּיוֹתֵר אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִכָּל הָעוֹלָם כַּמּוּבָא. וְכֵן הֶעָשִׁיר שֶׁיֵּשׁ לוֹ שֶׁפַע עֲשִׁירוּת וְכָל טוּב, שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, וְהָיָה רָאוּי בֶּאֱמֶת שֶׁיִּהְיֶה מְקֹרָב מְאֹד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַךְ מַה שֶּׁאָנוּ רוֹאִין שֶׁעַל פִּי רֹב הוּא לְהֵפֶךְ, שֶׁעַל יְדֵי הָעֲשִׁירוּת הָאָדָם נִתְרַחֵק מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְכָל זֶה בָּא מִבְּחִינַת רִבּוּי אוֹר, בְּחִינַת וַתִּכְהֶיןָֹ עֵינָיו מֵרְאוֹת, שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל רַק טוֹב מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְעַל יְדֵי זֶה הוּא נִפְגַּם וְנִתְרַחֵק בְּיוֹתֵר מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר, וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עָלָיו הֶאָרָה מֵהַלִּמּוּד שֶׁל דָּרֵי מַעְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ בְּחִינַת מַה חָמִיתָ מַה פִּשְׁפַּשְׁתָּ וְכוּ' כְּדֵי שֶׁלֹּא יַזִּיק לוֹ רִבּוּי הָאוֹר, וְכָל זֶה נַעֲשָׂה עַל יְדֵי צְדָקָה, כִּי עַל יְדֵי שֶׁמְּחַסֵּר מָמוֹנוֹ בִּשְׁבִיל לִתֵּן צְדָקָה, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ עָלָיו הָאוֹר בִּבְחִינַת מִדָּה וְצִמְצוּם, וְלֹא בִּבְחִינַת רִבּוּי כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְקַבְּלוֹ. וְזֶה שֶׁנֶּאֱמַר בַּשְּׁקָלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת צְדָקָה הֶעָשִׁיר לֹא יַרְבֶּה, זֶה בְּחִינַת הַלִּמּוּד שֶׁל דָּרֵי מַעְלָה בְּחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יַזִּיק לוֹ רִבּוּי הָאוֹר. וְהַדַּל לֹא יַמְעִיט זֶּה בְּחִינַת הַלִּמּוּד שֶׁל דָּרֵי מַטָּה, שֶׁמְּאִירִין לוֹ שֶׁגַּם בִּמְקוֹמוֹ אֵין שׁוּם מִעוּט וְחִסָּרוֹן חַס וְשָׁלוֹם, כִּי מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה נַעֲשָׂה עַל־יְדֵי צְדָקָה שֶׁהִיא בִּבְחִינַת זֶה יַשְׁפִּיל וְזֶה יָרִים כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. נִמְצָא שֶׁצְּדָקָה הִיא בְּחִינַת הֶאָרַת דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה, וְגַם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת, כִּי עַל־יְדֵי הַצְּדָקָה נִכְלָל הֶעָנִי וְהֶעָשִׁיר יַחַד, וְהֶעָנִי זוֹכֶה לְקַבֵּל הֶאָרַת הַדַּעַת וְהָרָצוֹן עַל־יְדֵי שֶׁפַע הַפַּרְנָסָה שֶׁהִשְׁפִּיעַ לוֹ הֶעָשִׁיר, וְיוֹתֵר מִמַּה שֶּׁבַּעַל הַבַּיִת עוֹשֶׂה עִם הֶעָנִי, הֶעָנִי עוֹשֶׂה עִם בַּעַל הַבַּיִת. כִּי עַל־יְדֵי הַצְּדָקָה נִתְתַּקֵּן כָּל מָמוֹנוֹ, וְזוֹכֶה שֶׁיִּתְגַּלֶּה וְיָאִיר הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא מְלֻבָּשׁ וּמִתְעַלֶּה בְּתוֹךְ שֶׁפַע הָעֲשִׁירוּת שֶׁלּוֹ, כִּי לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה שֶׁיִּתְגַּלֶּה לוֹ בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן עַל־יְדֵי הַשֶּׁפַע וְהַפַּרְנָסָה שֶׁמְּקַבֵּל, וְלִפְעָמִים הוּא לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם שֶׁנִּתְרַחֵק עַל־יְדֵי זֶה יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם, עַל־כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל־יְדֵי הַצְּדָקָה כַּנַּ"ל, וְהָעִקָּר שֶׁיִּתֵּן הַצְּדָקָה בְּרָצוֹן שָׁלֵם וּנְדִיבַת לֵב. וְזֶה שֶׁכָּתוּב וְלֹא יֵרַע לְבָבְךָ בְּתִתְּךָ לוֹ כִּי בִּגְלַל הַדָּבָר הַזֶּה יְבָרֶכְךָ וְכוּ', בִּגְלַל הַדָּבָר הַזֶּה דַּיְקָא, הַיְנוּ עַל־יְדֵי הָרָצוֹן הַטּוֹב שֶׁלֹּא יֵרַע לְבָבוֹ וְכוּ' רַק יִתֵּן לוֹ בְּרָצוֹן טוֹב, עַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה שֶׁיָּאִיר עָלָיו הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם כָּל הַבְּרָכוֹת וְהָהַשְׁפָּעוֹת, וְעַל־יְדֵי זֶה יְבָרֶכְךָ ה' אֱלֹקֶיךָ (הלכות שבת ה"ג אות ט).
יז. גּוּף וְנֶפֶשׁ הֵם בְּחִינַת עָנִי וְעָשִׁיר, וְעַל־יְדֵי שֶׁהֶעָשִׁיר מְרַחֵם עַל הֶעָנִי וְנוֹתֵן לוֹ שֶׁפַע וּפַרְנָסָה, כְּמוֹ כֵן מְרַחֲמִין מִן הַשָּׁמַיִם עַל הֶעָשִׁיר וְנוֹתְנִין לוֹ דַּעַת שֶׁיּוּכַל לְרַחֵם עַל בְּשַׂר גּוּפוֹ לְהָאִיר בּוֹ מִכָּל הֶאָרוֹת וְהַשָּׂגוֹת שֶׁהַנְּשָׁמָה מַשֶּׂגֶת, שֶׁזֶּה עִקַּר הָרַחֲמָנוּת שֶׁהַנְּשָׁמָה צְרִיכָה לְרַחֵם עַל בְּשַׂר הַגּוּף גַּם כֵּן, בִּבְחִינַת וּמִבְּשָׂרְךָ אַל תִּתְעַלָּם, כִּי זֶה מַמָּשׁ בְּחִינַת הַצְּדָקָה לְעָנִי (הלכות תחומין ה"ד).
יח. עַל־יְדֵי צְדָקָה מַמְשִׁיכִין הָרוּחַ חַיִּים לְהַשְׁלִים כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּאֹרַח צְדָקָה חַיִּים, כִּי הֶעָנִי הוּא בִּבְחִינַת חִסָּרוֹן שֶׁחָסֵר מִכָּל טוּב, וְעִקַּר הָעֲנִיּוּת נִמְשָׁךְ מִחִסָּרוֹן וּפְגִימַת הַלְּבָנָה כַּיָּדוּעַ שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת, וְעַל־יְדֵי שֶׁמְּרַחֲמִין עָלָיו וְנוֹתְנִין לוֹ צְדָקָה וּמַשְׁלִים חֶסְרוֹנוֹ, בִּבְחִינַת פָּתֹחַ תִּפְתַּח וְכוּ' דֵּי מַחְסֹרוֹ אֲשֶׁר יֶחְסַר לוֹ, עַל יְדֵי זֶה מְרַחֲמִין עָלָיו מִן הַשָּׁמַיִם, וְנִמְשָׁךְ עָלָיו גַּם כֵּן בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַחֶסְרוֹנוֹת עַל־יְדֵי הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, וְעַל כֵּן צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הָרוּחַ חַיִּים, וְעַל כֵּן נֶאֱמַר בִּצְדָקָה וַהֲרִיקֹתִי לָכֶם בְּרָכָה עַד בְּלִי דַּי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת (הלכות פסח הלכה ג).
יט. עִקַּר הָעֲנִיּוּת וִיגִיעוֹת וְטִרְדַּת הַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַכָּבֵד עַל הַמֹּחַ עַל יְדֵי פְּגַם תַּאֲוַת אֲכִילָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הַכָּבֵד נִזּוֹן תְּחִלָּה, וְאָז נוֹטְלִין כָּל הַשֶּׁפַע הָאֻמּוֹת שֶׁאֲחִיזָתָם בַּכָּבֵד וְיִשְׂרָאֵל שֶׁאֲחִיזָתָם בַּמֹּחַ חֲסֵרִים פַּרְנָסָה וְהֵם בַּעֲנִיוּת וּבְדַחְקוּת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁעַל יְדֵי אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת נִגְזַר בְּעִצָּבוֹן תֹּאכְלֶנָּה וְכוּ', וְעַל כֵּן הָעֲנִיּוּת מַעֲבִיר עַל דַּעַת קוֹנוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי הָעֲנִיּוּת בָּא מֵהִתְגַּבְּרוּת הַכָּבֵד עַל הַמֹּחַ וְהַדַּעַת, וְכָל מַה שֶּׁמִּתְגַּבֵּר יוֹתֵר הָעֲנִיּוּת, נֶחְלַשׁ הַדַּעַת בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר, וְעַל־יְדֵי זֶה מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם שְׁלִיטַת הַכָּבֵד בְּיוֹתֵר, וּמִתְגַּבֵּר עַל יְדֵי זֶה הָעֲנִיּוּת בְּיוֹתֵר, וְנֶחְלַשׁ הַדַּעַת עוֹד יוֹתֵר וְכוּ'. וְזֶהוּ שֶׁעַל פִּי רֹב הָעֲנִיִּים הֵם בְּכַעַס, כִּי הַכַּעַס הוּא בְּחִינַת כָּבֵד כּוֹעֵס שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲנִיּוּת, וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בָּתַר עַנְיָא עֲנִיוּתָא אָזִיל, כִּי כֵן חוֹזֵר חָלִילָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן זֶה שֶׁמְּרַחֵם עַל הֶעָנִי וּמַשְׁפִּיעַ לוֹ פַּרְנָסָה, הוּא מְחַיֶּה נַפְשׁוֹ מַמָּשׁ וּמַרְחִיב דַּעְתּוֹ, וְעַל יְדֵי זֶה מִתְגַּבֵּר הַדַּעַת עַל הַכָּבֵד, וְכָל מַה שֶּׁנִּכְנַע הַכָּבֵד מִתְגַּבֵּר הַדַּעַת בְּיוֹתֵר, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהִתְבַּטֵּל הָעֲנִיּוּת לְגַמְרֵי. וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת גְּמִילוּת חֲסָדִים שֶׁגְּדוֹלָה מִן הַצְּדָקָה, כִּי גְּמִילַת חֲסָדִים הִיא שֶׁמַּלְוֶה לוֹ אֵיזֶה סַךְ הָגוּן שֶׁיּוּכַל לַעֲשׂוֹת בּוֹ אֵיזֶה עֵסֶק לְהַרְוִיחַ פַּרְנָסָתוֹ מִיגִיעַ כַּפּוֹ, וְעַל־יְדֵי זֶה שֶׁמַּחֲזִיק בּוֹ וּמַרְחִיב דַּעְתּוֹ בַּמֶּה שֶׁמַּלְוֶה לוֹ, עַל יְדֵי זֶה נִכְנַע הַכָּבֵד, וְאָז נִתְגַּדֵּל הַמֹּחַ בְּיוֹתֵר, וְאָז נִכְנַע הַכָּבֵד בְּיוֹתֵר וְכֵן חוֹזֵר חָלִילָה לְטוֹב, עַד שֶׁיָּכוֹל עַל־יְדֵי זֶה לְבַטֵּל הָעֲנִיּוּת לְגַמְרֵי. וְזֶה שֶׁהִזְהִירָה הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה עַל הַמַּלְוֶה שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ כְּנוֹשֶׁה, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא לְהַחְלִישׁ דַּעְתּוֹ, וְלֹא יִהְיֶה בִּבְחִינַת עֶבֶד לֹוֶה וְכוּ' שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַכָּבֵד בְּחִינַת תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה, רַק לְהִתְנַהֵג עִמּוֹ כְּאִלּוּ לֹא לָוָה מִמֶּנּוּ כְּלָל וְלֹא יִהְיֶה לוֹ כְּנוֹשֶׁה, כְּדֵי לְהַצִּילוֹ מִבְּחִינַת עַבְדוּת וּלְהַכְנִיעַ בְּחִינַת הַכָּבֵד כְּדֵי לְבַטֵּל הָעֲנִיּוּת מִיִּשְׂרָאֵל, כִּי עַל יְדֵי זֶה יוּכַל הַלֹּוֶה לִזְכּוֹת לְהַרְחִיב יָדוֹ, וְלִפְרֹעַ לְהַמַּלְוֶה אֶת חוֹבוֹ וּלְהִנָּצֵל מִן הָעֲנִיּוּת לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל (שם הלכה ו).
כ. כָּל הַטּוֹב שֶׁהָאָדָם זוֹכֶה לַעֲשׂוֹת בְּזֶה הָעוֹלָם, הוּא בֶּאֱמֶת הַכֹּל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר מִי הִקְדִּימָנִי וַאֲשַׁלֵּם, וּכְתִיב כִּי מִמְּךָ הַכֹּל וּמִיָּדְךָ נָתַנּוּ לָךְ, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין עַל כָּל פָּנִים אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, כִּי כָּל זֶה הָעוֹלָם עִם כָּל הָעוֹלָמוֹת הַתְּלוּיִים בּוֹ, בִּפְרָט בְּזֶה הָאָדָם, הַכֹּל נִבְרָא רַק בִּשְׁבִיל זֶה כַּיָּדוּעַ. וּכְלַל אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הוּא בְּחִינַת מַעֲשֵׂה הַצְּדָקָה, וְעִקַּר הַצְּדָקָה הִיא כְּשֶׁזּוֹכִין לִתֵּן לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים הַנִּכְלָלִים בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁאֵצֶל כָּל מִי שֶׁמְּקַבֵּל הוּא נוֹתֵן לוֹ בְּיוֹתֵר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, יוֹתֵר מִמַּה שֶׁבַּעַל הַבַּיִת עוֹשֶׂה עִם הֶעָנִי הֶעָנִי עוֹשֶׂה עִם בַּעַל הַבַּיִת. וּצְרִיכִים לְבַקֵּשׁ מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה מְאֹד, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִמְצֹא עֲנִיִּים הֲגוּנִים כָּאֵלֶּה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל פָּסוּק מַה יָּקָר חַסְדְּךָ וְכוּ'. וְגַם כָּל הָעֻבְדּוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁעוֹשִׂים הַכֹּל נִקְרָא בְּשֵׁם צְדָקָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּצְדָקָה תִּהְיֶה לָנוּ וְכוּ', אֲבָל כָּל הַהַתְחָלוֹת הוּא מִמִּצְוַת צְדָקָה לַעֲנִיִּים מַמָּשׁ, וְעַל כֵּן נוֹהֲגִין כָּל יִשְׂרָאֵל לִתֵּן צְדָקָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה, וְכֵן קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר מַרְבִּין בִּצְדָקָה, כִּי מִשָּׁם עִקַּר הַהַתְחָלָה (הלכות ראש השנה הלכה ו).
כא. גַּם מִי שֶׁהוּא עָנִי גָּדוֹל וְאֵין לוֹ מָעוֹת לִתֵּן צְדָקָה, אַף עַל פִּי כֵן צָרִיךְ גַּם הוּא לִתֵּן אֵיזֶה דָּבָר מֻעָט מַה דְּאֶפְשָׁר לְעָנִי הָגוּן כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁאֲפִלּוּ עָנִי יִתֵּן צְדָקָה. כִּי מִנְחַת הֶעָנִי יְקָרָה מְאֹד כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וְהָעִקָּר הוּא מַה שֶׁסּוֹבֵל טִרְחוֹת וִיגִיעוֹת וּשְׁפִיכוּת דָמִים וּבִזְיוֹנוֹת לְהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת, זֶה עִקַּר הַצְּדָקָה בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הַנַּ"ל (שם ועיין צדיק אות קא).
כב. עִקַּר הָעֲנִיּוּת הוּא מֵחֲמַת הִתְגַּבְּרוּת הַיְמֵי רַע עַל הַיְמֵי טוֹב, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כָּל יְמֵי עָנִי רָעִים, וְעַל כֵּן זֶה שֶׁנּוֹתֵן צְדָקָה לְעָנִי שֶׁעַל־יְדֵי זֶה הוּא בְּחִינַת צַדִּיק בְּחִינַת צַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן, עַל כֵּן הוּא מַכְנִיעַ וּמְבַטֵּל הַיְמֵי רַע מִן הֶעָנִי וְנִתְגַּלָּה בְּחִינַת הַיְמֵי טוֹב שֶׁזֶּה בְּחִינַת בִּנְיַן הַתּוֹרָה שֶׁמַּעֲלִין הָאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת יְמֵי טוֹב, שֶׁהָיוּ מְלֻבָּשִׁין וּמְכֻסִּין בְּתוֹךְ הַיְמֵי רַע, עַד שֶׁלֹּא הָיוּ נִכָּרִים כְּלָל. וְהַצַּדִּיק עוֹסֵק לְבַטֵּל וּלְהַכְנִיעַ הָרַע, וּלְהַעֲלוֹת וּלְגַלּוֹת הַטּוֹב שֶׁמְּלֻבָּשׁ גַּם שָׁם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא בּוֹנֶה הַתּוֹרָה, בִּבְחִינַת אוֹתִיּוֹת בּוֹלְטוֹת וּמִצְטָרְפוֹת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְזֶה הַתִּקּוּן נַעֲשָׂה גַּם כֵּן עַל־יְדֵי צְדָקָה, כִּי צְדָקָה הִיא גַּם כֵּן בִּבְחִינָה זוֹ כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַצְּדָקָה הוּא לִתֵּן לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים הָעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה, רַק שֶׁהָעֲנִיּוּת מְבַטֵּל אוֹתָם וּמְבַלְבֵּל אוֹתָם, וְעַל־ כֵּן זֶה שֶׁתּוֹמֵךְ אוֹתוֹ וְנוֹתֵן לוֹ צְדָקָה, וְעַל־ יְדֵי זֶה הֶעָנִי הֶהָגוּן הַזֶּה יָכוֹל לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה, נִמְצָא שֶׁזֶּה הַנּוֹתֵן צְדָקָה הוּא מַכְנִיעַ וּמְבַטֵּל הַיְמֵי רַע, וּבוֹנֶה אֶת הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמֵד הֶעָנִי עַל יְדֵי זֶה, וְעַל כֵּן עַל יְדֵי זֶה הוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁעוֹסֵק גַּם כֵּן בָּזֶה כַּנַּ"ל (הלכות חנוכה הלכה ג אות ו).
כג. עַל־יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְבַטֵּל הַיְמֵי רַע מֵהֶעָנִי, וְנִתְגַּלָּה בְּחִינַת הַטוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הַמְלֻבָּשִׁין גַּם שָׁם, וַאֲזַי הַטּוֹב הַזֶּה מְקַבֵּל אוֹר רַב מִלְּמַעְלָה, הַיְנוּ שֶׁמְּקַבֵּל הֶאָרָה גְּדוֹלָה מֵאוֹר אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁהוּא לְמַעְלָה הַרְבֵּה מֵאוֹר אַהֲבָה שֶׁבַּיָּמִים וּמִדּוֹת, שֶׁשָּׁם יֵשׁ אֲחִיזַת טוֹב וְרַע, בְּחִינַת יְמֵי טוֹב וִימֵי רַע. אֲבָל שָׁם בִּבְחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, אֵין לְהָרַע שׁוּם אֲחִיזָה בּוֹ, וְכָל הָרַע נוֹפֵל וְנִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי עַל־יְדֵי אוֹר אַהֲבָה הַזֹּאת. וְעַל־כֵּן זֶה הַנּוֹתֵן צְדָקָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל זוֹכֶה עַל־יְדֵי זֶה לִבְחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת שֶׁמַּשִּׂיג הַצַּדִּיק, שֶׁזֶּה בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה, בְּחִינַת אוֹרוֹת הַצַּחְצָחוֹת שֶׁזּוֹכִין עַל־יְדֵי צְדָקָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַתָּפֵק לָרָעֵב נַפְשְׁךָ וְכוּ' אָז יִבָּקַע כַּשַּׁחַר אוֹרְךָ וְכוּ' וְהִשְׂבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשְׁךָ. וּמִשָּׁם עִקַּר הַשֶּׁפַע שֶׁל הַפַּרְנָסָה גַּם־כֵּן, בְּחִינַת בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי בְּמַזָּלָא תַּלְיָא מִילְתָא, שֶׁהוּא הַמַּזָּל הָעֶלְיוֹן כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה, בְּחִינַת אוֹרַיְיתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה כַּיָּדוּעַ (שם).
כד. זְמַן נְתִינַת הַצְּדָקָה לְאֶרֶץ־יִשְׂרָאֵל הוּא בְּחֹדֶשׁ אֲדָר, וּכְשֶׁנּוֹתֵן צְדָקָה לְאֶרֶץ־ יִשְׂרָאֵל, אֲזַי הוּא נִכְלָל בַּאֲוִירָא דְּאֶרֶץ־ יִשְׂרָאֵל וְזוֹכֶה עַל־יְדֵי זֶה לִשְׁמִירַת הַבְּרִית, שֶׁהוּא מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה וּלְהַכְנִיעַ קְלִפַּת הָמָן עֲמָלֵק. וְזֶה גַּם־כֵּן בְּחִינַת מִצְוַת מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים בְּפוּרִים, כִּי עַל־יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין קְלִפַּת הָמָן עֲמָלֵק וְזוֹכִין לְתִקּוּן הַבְּרִית (ענין ארבע פרשיות).
כה. עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא עַל־יְדֵי צְדָקָה. וְעַל־כֵּן בְּפוּרִים, שֶׁאָז נִתְגַּלָּה אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהִתְגַּלּוּת נִפְלָא, עַל־כֵּן מַרְבִּין אָז בִּצְדָקָה וּמַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים (פורים ה"ד אות ג).
כו. עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה שֶׁתִּהְיֶה בִּבְחִינַת שְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ, הוּא עַל־יְדֵי צְדָקָה. וּבְיוֹתֵר נִתְתַּקֶּנֶת הָאֲכִילָה עַל־יְדֵי צְדָקָה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם אֲוִירָא דַּכְיָא, בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַמִּזְבֵּחַ תִּקּוּן הָאֲכִילָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות מתנות כהונה ה"א).
כז. עִקַּר הַגְּאֻלָּה עַל־יְדֵי צְדָקָה בִּבְחִינַת וְשָׁבֶיהָ בִּצְדָקָה. כִּי עַל־יְדֵי הַצְּדָקָה נַעֲשִׂין בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים (כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים), שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵל וּלְשָׁבֵי פֶשַׁע בְּיַעֲקֹב (סימני בהמה וחיה הלכה ד אות כא).
כח. עַל־יְדֵי הַצְּדָקָה, עַל־יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין מֵצַח הַנָּחָשׁ שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע וְנִתְגַּלָּה הָרָצוֹן. אַךְ יֵשׁ רְשָׁעִים וְעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת שֶׁנּוֹתְנִין גַּם־כֵּן צְדָקָה, וְהֵם מִתְכַּוְּנִים חַס וְשָׁלוֹם לְקַלְקֵל כֹּחַ הַצְּדָקָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל, אֲבָל בֶּאֱמֶת אֵין לַצְּדָקָה שֶׁלָּהֶם שׁוּם כֹּחַ כְּלָל, אַדְרַבָּא חֶסֶד לְאֻמִּים חַטָּאת, כִּי כָּל חֶסֶד וְכָל טִיבוּ דְּעַבְדִין לְגַרְמַיְיהוּ עַבְדִין. כִּי עִקַּר כֹּחַ הַצְּדָקָה הוּא רַק לְשַׁבֵּר הָאַכְזָרִיּוּת שֶׁבְּטִבְעוֹ וּלְהָפְכוֹ לְרַחֲמָנוּת, וְעַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא מַכְנִיעִין מֵצַח הַנָּחָשׁ, אֲבָל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת וְהָרְשָׁעִים שֶׁנּוֹתְנִים צְדָקָה מֵחֲמַת רַחֲמָנוּת שֶׁלָּהֶם בְּטִבְעָם, אוֹ בִּשְׁבִיל כָּבוֹד וּפְנִיָּה אַחֶרֶת, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁנּוֹתְנִים צְדָקָה בִּשְׁבִיל כַּוָּנוֹת שֶׁל הָרִשְׁעוּת שֶׁלָּהֶם, שֶׁצְּדָקָה זוֹ נֶחְשֶׁבֶת לָהֶם לְחַטָּאת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וְשִׁרְיוֹן קַשְׂקַשִּׂים הוּא לָבוּשׁ הַנֶּאֱמָר אֵצֶל גָּלְיָת שֶׁיְּנִיקָתוֹ מִמֵּצַח הַנָּחָשׁ, הַיְנוּ כִּי רָצָה גַּם כֵּן לְהִתְגַּבֵּר בְּכֹחַ הַצְּדָקָה שֶׁלּוֹ שֶׁהִיא בְּחִינַת שִׁרְיוֹן קַשְׂקַשִּׂים, בְּחִינַת וַיִּלְבַּשׁ צְדָקָה כַּשִּׁרְיוֹן כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְאַף עַל פִּי כֵן נִכְנָע עַל־יְדֵי כֹּחַ הַצְּדָקָה שֶׁל דָּוִד (סימני דגים הלכה ג אות ד).
כט. בְּיוֹתֵר צְרִיכִין לִתֵּן צְדָקָה בָּרְגָלִים כְּדֵי לְהַכְנִיעַ מֵצַח הַנָּחָשׁ וּלְגַלּוֹת מֵצַח הָרָצוֹן, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לִשְׁמֹעַ קוֹל הַקְּרִיאָה שֶׁל יוֹם טוֹב שֶׁקּוֹרֵא וּמְגַלֶּה אֶת הָרָצוֹן שֶׁעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשִׂמְחַת יוֹם טוֹב. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עִנְיַן יוֹם טוֹב אִם אַתָּה מְשַׂמֵּחַ אֶת שֶׁלִּי (הַיְנוּ הָעֲנִיִּים - עַל־יְדֵי בְּחִינַת צְדָקָה) אֲנִי מְשַׂמֵּחַ אֶת שֶׁלְּךָ, כִּי עַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשִׂמְחַת יוֹם טוֹב (שם אות ו).
ל. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, שְׁקוּלָה צְדָקָה כְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. וְכָל הַתּוֹרָה נִקְרֵאת בְּשֵׁם צְדָקָה כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּצְדָקָה תִּהְיֶה לָנוּ וְכוּ', וְעִקַּר שֵׁם הַצַּדִּיק עַל שֵׁם צְדָקָה בְּחִינַת צַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן, כִּי הַצַּדִּיק מַמְשִׁיךְ כָּל הַצְּדָקוֹת בָּעוֹלָם, כִּי הוּא מַצְדִּיק וּמְזַכֶּה אֶת יִשְׂרָאֵל וּמַטֶּה לִבָּם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּתְּנוּ צְדָקָה, וְשֶׁיְּקַיְּמוּ כָּל הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת צְדָקָה, וְהוּא מְקַבֵּל כָּל הַצְּדָקוֹת וּמַשְׁפִּיעַ אוֹתָם לִכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, וּמַמְשִׁיךְ כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְהַבְּרָכוֹת לְיִשְׂרָאֵל, וְאֵצֶל כָּל מִי שֶׁמְּקַבֵּל הוּא נוֹתֵן וּמַשְׁפִּיעַ לוֹ בְּיוֹתֵר. וְעַל כֵּן הוּא הַבַּעַל צְדָקָה הָאֲמִתִּי (שם הלכה ד אות א).
לא. הַצְּדָקָה דִּקְדֻשָּׁה הִיא בְּחִינַת לְבוּשֵׁי קֹדֶשׁ, שֶׁמַּגִּינִין וּמַצִּילִין מִן הַסִּטְרָא אָחֳרָא סִטְרָא דְּמוֹתָא, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וּצְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת. אֲבָל הַצְּדָקָה שֶׁל הַנּוֹאֲפִים וְהָרְשָׁעִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַכְשִׁילָן בַּעֲנִיִּים שֶׁאֵינָם מְהֻגָּנִים, עַל כֵּן בְּוַדַּאי אֵין לְצִדְקָתָם כֹּחַ לְהָגֵן וּלְהַצִּיל כִּי אֵינָהּ נִקְרֵאת צְדָקָה כְּלָל, רַק נִקְרֵאת בְּשֵׁם מִכְשֹׁל כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הַכְשִׁילָם בַּעֲנִיִּים שֶׁאֵינָם מְהֻגָּנִים, וְעַל כֵּן הֵם עֲרֻמִּים בְּלִי לְבוּשׁ (שם).
לב. עַל־יְדֵי צְדָקָה מַמְשִׁיכִין הֶאָרָה מֵעוֹלַם הַתִּקּוּן שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד, שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה הַשֵּׂכֶל וְהַחָכְמָה שֶׁיֵּשׁ בְּהַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יִתְבַּטְּלוּ כָּל הַקְּלִפּוֹת, וְיִתְמַתְּקוּ כָּל הַדִּינִין וְיִתְתַקֵּן הַכֹּל בִּשְׁלֵימוּת (תולעים ה"ד אות ח ט י).
לג. צְדָקָה הִיא בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר הַחוֹזֵר, כִּי תֵּיכֶף כְּשֶׁהוּא מַשְׁגִּיחַ עַל הֶעָנִי וְנוֹתֵן לוֹ צְדָקָה, אֲזַי חוֹזֵר הָאוֹר הַזֶּה אֵלָיו בְּיֶתֶר שְׂאֵת, דְּהַיְנוּ אוֹר הַשֶּׁפַע הַמַּגִּיעַ מֵהֶעָנִי לְבַעַל הַבַּיִת, כִּי יוֹתֵר מִמַּה שֶּׁבַּעַל הַבַּיִת עוֹשֶׂה עִם הֶעָנִי הֶעָנִי עוֹשֶׂה עִם בַּעַל הַבַּיִת. וְעַל־כֵּן צְדָקָה הִיא תִּקּוּן הַמַּשָּׂא וּמַתָּן, כִּי מַשָּׂא וּמַתָּן הוּא גַּם־כֵּן בְּחִינַת אוֹר הַיָּשָׁר וְאוֹר חוֹזֵר, וְעַל־כֵּן הַצְּדָקָה מְעַשֶׁרֶת כַּמְּבֹאָר כָּל זֶה בִּפְנִים (הלכות מאכלי עכו"ם הלכה א אות ז), וְשָׁם מְבֹאָר שֶׁעַל־יְדֵי הַצְּדָקָה מַמְשִׁיכִין הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה, שֶׁהִיא גַּם כֵּן בְּחִינַת אוֹר יָשָׁר וְאוֹר חוֹזֵר.
לד. צְדָקָה הִיא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הָרוּחַ חַיִּים מֵעֵילָא לְתַתָּא, עַיֵּן פְּנִים (הלכות הכשר כלים ה"ד אות מב).
לה. מִכָּל סְעֻדָּה צְרִיכִין לִתֵּן חֵלֶק לְעָנִי כַּמְּבֹאָר בַּסְּפָרִים. וְעַל־יְדֵי הַצְּדָקָה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אֱמוּנַת הָרָצוֹן, לְהַאֲמִין שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג רַק בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁמְּבָרְכִין עָלֶיהָ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הוּא עַל־יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן הַנַּ"ל, וּבְיוֹתֵר צְרִיכִין לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה בְּשַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים, שֶׁאָז עִקַּר זְמַן הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות כלי היין הלכה א אות ז).
לו. יִשְׂרָאֵל הֵם כְּלָלִיּוּת הַגְּוָונִין דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאָר דִּכְלִילִין מִגַּוְונִין סַגִּיאִין, וְעַל כֵּן כְּשֶׁנִּכְלָלִין זֶה בָּזֶה וּמְאִירִין זֶה בָּזֶה עַל־יְדֵי צְדָקָה וָחֶסֶד שֶׁעוֹשִׂין אֶחָד עִם חֲבֵרוֹ מִמָּמוֹנוֹ, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַגְּוָונִין עִילָאִין הַמְלֻבָּשִׁין בְּכֶסֶף וְזָהָב וּמָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה, אָז הַגְּוָונִין נִכְלָלִין זֶה בָּזֶה וּמְאִירִין זֶה לָזֶה, וְאָז עִקַּר הִתְגַּלּוּת פְּאֵר הַגְּוָונִין, וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וְנִכְנָעִין הַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם הַמְדַמֶּה, וְזוֹכִין לַעֲלוֹת אֶל הַשֵּׂכֶל דִּקְדֻשָּׁה. וְאָז כְּשֶׁמְּשַׁבֵּר הַמְדַמֶּה וְעוֹלֶה מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, עַל יְדֵי זֶה הוּא מַגְבִּיהַּ וּמֵרִים גַּם אֶת חֲבֵרוֹ שֶׁיַּעֲלֶה גַּם־כֵּן לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגָתוֹ, וְנִמְצָא שֶׁעוֹשֶׂה עַל־יְדֵי זֶה חֶסֶד עִם חֲבֵרוֹ בְּרוּחָנִיּוּת גַּם כֵּן, וְאָז הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְגַּדֵּל וּמִתְפָּאֵר בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי כָּל מַה שֶּׁיִּשְׂרָאֵל עוֹלִין מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא בְּיוֹתֵר, עַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל וְנִתְקַדֵּשׁ וְנִתְרוֹמֵם שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר, וְכָל זֶה נַעֲשָׂה עַל־יְדֵי צְדָקָה. וְהָעִקָּר עַל־יְדֵי גְּמִילוּת חֲסָדִים שֶׁגְּדוֹלָה יוֹתֵר מִן הַצְּדָקָה, עַיֵּן פְּנִים (הל' עבודה זרה הלכה ג אות ז).
לז. עַל־יְדֵי צְדָקָה וָחֶסֶד, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מְאִירִין הַגְּוָונִין וְזוֹכֶה לְשַׁבֵּר הַמְדַמֶּה וְלַעֲלוֹת אֶל הַשֵּׂכֶל כַּנַּ"ל, עַל־יְדֵי זֶה מְבַטֵּל הַזְּמַן וְנִכְלָל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן (שם אות ח).
לח. שֹׁרֶשׁ הִתְהַוּוּת הַזְּמַן דִּקְדֻשָּׁה, הוּא עַל־יְדֵי חֲסָדִים שֶׁל אֱמֶת כַּמּוּבָא בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלִירְס בְּמַעֲשֶׂה שֶׁל יוֹם ג'. וְזֶה בְּחִינַת יוֹמָם יְצַוֶּה ה' חַסְדּוֹ, וְאָמְרוּ בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ כִּי חֶסֶד הוּא יוֹמָא דְּאָזִיל עִם כּוּלְהוּ יוֹמִין, וּמִשָּׁם עִקַּר הִתְהַוּוּת כָּל הַזְּמַן וְהַיָּמִים הַכְּלוּלִים בְּשִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית, שֶׁשָּׁרְשָׁם בְּחִינַת שִׁבְעַת יְמֵי הַבִּנְיָן מֵחֶסֶד עַד מַלְכוּת כַּיָּדוּעַ, וְעַל כֵּן הָעִקָּר הוּא צְדָקָה וָחֶסֶד שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הִתְהַוּוּת הַזְּמַן, וְשָׁם דַּיְקָא נִמְתַּק וְנִתְבַּטֵּל הַזְּמַן וְנִכְלָל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מִן הַזְּמַן, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתַּכְלִית כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות ט).
לט. עִקַּר מִצְוַת הַצְּדָקָה הִיא שֶׁמַּמְתִּיק הַדִּין מִן הֶעָנִי, כִּי הֶעָנִי הוּא בְּחִינַת דִּין בְּחִינַת צֶדֶק כַּמּוּבָא, וְעַל־יְדֵי הַחֶסֶד שֶׁעוֹשֶׂה עִמּוֹ שֶׁמַּשְׁפִּיעַ לוֹ מָמוֹנוֹ, עַל־יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה מִצֶּדֶק צְדָקָה וּמַמְתִּיק בְּחִינַת הָעֲנִיּוּת וְהַדִּין עַל־יְדֵי הַחֶסֶד שֶׁמַּשְׁפִּיעַ בּוֹ (הלכות רבית הלכה ב אות א).
מ. עִקַּר אֲחִיזַת הַשִּׁנּוּיִים הוּא בְּהַזְּמַן שֶׁשָּׁם כָּל הַשִּׁנּוּיִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וּבִתְבוּנָה מְשַׁנֶּה עִתִּים וּמַחֲלִיף אֶת הַזְּמַנִּים וְכוּ'. וְעִקַּר אֲחִיזַת הַשִּׁנּוּיִים הַנִּמְשָׁכִין מֵהַזְּמַן שֶׁמִּשָּׁם כָּל אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרַע נֶאֱחַז יוֹתֵר בְּהַמָּמוֹן. וְעַל־כֵּן רֹב הַמַּחֲלֹקֶת (שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁנּוּיִים שִׁנּוּי דֵּעוֹת) הוּא עַל־יְדֵי הַמָּמוֹן, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְעַל פַּת לֶחֶם יִפְשַׁע גֶּבֶר, וְכַנִּרְאֶה בְּחוּשׁ. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הָעֲנִיּוּת נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הָרַע שֶׁנֶּאֱחָז בְּהַשִּׁנּוּיִים, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְעַכֵּב הַשֶּׁפַע, מִזֶּה נִמְשָׁךְ מַה שֶּׁדַּעַת הֶעָשִׁיר עַל פִּי רֹב מְשֻׁנֶּה מְאֹד מֵהֶעָנִי, עַד שֶׁנִּמְצָא הַרְבֵּה מֵהָעֲשִׁירִים שֶׁשּׂוֹנְאִים מְאֹד אֶת הֶעָנִי, וְהַרְבֵּה יֵשׁ שֶׁרוֹדְפִים אוֹתוֹ כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כָּל אַחֵי רָשׁ שְׂנֵאוּהוּ, וְזֶה נִמְשָׁךְ מֵרִבּוּי הַשִּׁנּוּיִים שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַשִּׂנְאָה וְהַמַּחֲלֹקֶת, שֶׁמִּשָּׁם כָּל כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרַע שֶׁמִּתְגָּרֶה בְּיוֹתֵר בְּהֶעָנִי, מֵחֲמַת שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֲנִיּוּת. וְעַל כֵּן זֶה הֶעָשִׁיר שֶׁמַּאֲמִין בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהַכֹּל מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ לְבַד, כִּי הָעשֶׁר וְהַכָּבוֹד מִלְּפָנָיו, וְאֵינוֹ שׂוֹנֵא אֶת הֶעָנִי עַל־יְדֵי שִׁנּוּי דַּעְתּוֹ, אַדְרַבָּא מְרַחֵם עָלָיו וְנוֹתֵן לוֹ מָמוֹנוֹ, עַל־יְדֵי זֶה מְבַטֵּל מְאֹד בְּחִינַת הַשִּׁנּוּיִים שֶׁנֶּאֱחָזִין שָׁם בְּיוֹתֵר, וְעַל־ יְדֵי זֶה מְבַטֵּל אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרַע וְנִכְלַל בְּאֶחָד, וְעַל־כֵּן נֶחְשָׁב כְּאִלּוּ קִיֵּם כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. כִּי זֶה עִקַּר כְּלַל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת לְבַטֵּל הַזְּמַן וְכָל הַשִּׁנּוּיִים הַתְּלוּיִים בּוֹ, וּלְהִכָּלֵל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ אֶחָד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַתַּכְלִית שֶׁל עוֹלָם הַבָּא, וְזֶה זוֹכִין עַל־יְדֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַרְבֶּה צְדָקָה מַרְבֶּה שָׁלוֹם, בְּחִינַת שָׁלוֹם וְאַהֲבָה וְאַחְדּוּת בִּטּוּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, וְעַל־כֵּן צְדָקָה מַצִּיל מֵעֲבֵרוֹת וּמְכַפֵּר עַל הָעֲבֵרוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וְחֶטְאֲךָ בִּצְדָקָה פְּרֹק, כִּי עַל־יְדֵי צְדָקָה נִתְבַּטֵּל אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֲבֵרוֹת רַחֲמָנָא לִצְּלָן (שם הלכה ה אות ב ג).
מא. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל גְּדוֹלָה גְּמִילוּת חֲסָדִים יוֹתֵר מִן הַצְּדָקָה, כִּי גְּמִילוּת חֲסָדִים בֵּין לַעֲנִיִּים בֵּין לַעֲשִׁירִים, וְעַל־יְדֵי זֶה הוּא קוֹנֶה אַהֲבָה וְשָׁלוֹם עִם הַכֹּל שֶׁזֶּה הָעִקָּר, כִּי עַל־יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרַע כַּנַּ"ל, וְעִקַּר מַעֲלַת הַגְּמִילוּת חֶסֶד הוּא הַהַמְתָּנָה שֶׁמַּמְתִּין לַחֲבֵרוֹ עַד אֲשֶׁר יְשַׁלֵּם לוֹ, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מְבַטֵּל אֶת בְּחִינַת הַזְּמַן וְנִכְלָל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, שֶׁזֶּהוּ כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְתִּין כִּי שְׂכַר מִצְוָה בְּהַאי עָלְמָא לֵיכָּא, כִּי הַיּוֹם לַעֲשׂוֹתָם וּלְמָחָר לְקַבֵּל שְׂכָרָם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִכְלָל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. כִּי בְּוַדַּאי אִם הָיָה הָאָדָם רוֹאֶה שְׂכַר הַמִּצְווֹת בְּזֶה הָעוֹלָם, לֹא הָיָה לוֹ נִסָּיוֹן וּבְחִירָה כְּלָל, בִּפְרָט מִצְוַת צְדָקָה וּגְמִילוּת חֲסָדִים שֶׁהָאָדָם אוֹכֵל מִפֵּרוֹתֶיהָ בָּעוֹלָם הַזֶּה וְהַקֶּרֶן קַיֶּמֶת לוֹ לָעוֹלָם הַבָּא, וּמִי הוּא פֶּתִי כָּזֶה שֶׁלֹּא יַחְטֹף מַשָּׂא וּמַתָּן קָרוֹב לְשָׂכָר כָּזֶה, וּבִפְרָט זֶה הַשָּׂכָר וְהָרֶוַח הוּא בְּוַדַּאי גָּמוּר וְאֵין בּוֹ סָפֵק כְּלָל. אַךְ עִקַּר הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה הוּא הַהַמְתָּנָה, מֵחֲמַת שֶׁאֵין רוֹאִים בְּעֵינֵיהֶם הַשָּׂכָר תֵּיכֶף מְזֻמָּן, וְיֵשׁ לִפְעָמִים שֶׁמֵּאַהֲבַת הָאָדָם וּלְטוֹבָתוֹ גּוֹנְזִין לוֹ גַּם הַפֵּרוֹת לָעוֹלָם הַבָּא, אוֹ בִּשְׁבִיל כַּפָּרַת עֲווֹנוֹת וְכַיּוֹצֵא. עַל כֵּן עִקַּר שְׂכַר הַצְּדָקָה הוּא הָאֱמוּנָה שֶׁמַּאֲמִין בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּמַמְתִּין לוֹ בִּבְחִינַת מַלְוֵה ה' חוֹנֵן דַּל. וְהָעִקָּר לְבַטֵּל הַזְּמַן שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַמְתִּין, כִּי צְרִיכִין לָשׂוּם לִבּוֹ אֶל הָאֱמֶת, שֶׁהַזְּמַן פּוֹרֵחַ וְשָׁט מְאֹד מְאֹד כַּאֲשֶׁר רוֹאִין בְּחוּשׁ, וּלְהַאֲמִין שֶׁבֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם זְמַן כְּלָל, וְעִקַּר הַזְּמַן הוּא רַק בִּשְׁבִיל נִסָּיוֹן וּבְחִירָה, כְּדֵי לְקַשֵּׁר הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן עַל־ יְדֵי צְדָקָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, עַל־יְדֵי שֶׁמַּאֲמִין בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְעוֹשֶׂה צְדָקָה וּגְמִילוּת חֲסָדִים וּמַמְתִּין לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן עֲוֹן הָרִבִּית שֶׁנּוֹטֵל שָׂכָר בְּעַד זְמַן הַמְתָּנַת מָעוֹתָיו חָמוּר מְאֹד, כִּי בָּזֶה מַגְבִּיר אֲחִיזַת הַזְּמַן בְּיוֹתֵר שֶׁמִּשָּׁם כָּל אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַיֵּצֶר הָרַע, וְעַל כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁנֶּחְשָׁב כְּכוֹפֵר בְּכָל הַתּוֹרָה, כִּי עִקַר קִיּוּם הַתּוֹרָה תָּלוּי בָּזֶה לְבַטֵּל הַזְּמַן כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן אָמְרוּ גַּם כֵּן שֶׁנֶּחְשָׁב כְּכוֹפֵר בִּיצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה רַק עַל־יְדֵי שִׁדּוּד הַמַּעֲרָכָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַן. וְכָל הַמּוֹפְתִים הַנוֹרָאִים שֶׁעָשָׂה משֶׁה הַכֹּל הָיָה מִבְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל־יְדֵי זֶה זָכוּ לְקַבֵּל הַתּוֹרָה שֶׁעַל יָדָהּ זוֹכִין לְהִכָּלֵל לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל (שם אות ד).
מב. עִקַּר תִּקּוּן הַצְּדָקָה הוּא לְהִשְׁתַּדֵּל לִתֵּן לְצַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אַנְשֵׁי שָׁלוֹם בֶּאֱמֶת, כִּי כְּשֶׁנּוֹתְנִין לְרָשָׁע וּפָגוּם, מִכָּל שֶׁכֵּן לְבַעַל מַחֲלֹקֶת, עַל־יְדֵי זֶה הוּא פּוֹגֵם יוֹתֵר, כִּי חוֹזֵר וּמַמְשִׁיךְ הַשֶּׁפַע עַל־יְדֵי זֶה חַס וְשָׁלוֹם לְהַשִּׁנּוּיִים שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַפְּגָמִים כַּנַּ"ל (שם אות ה). וְעַיֵּן עוֹד מִכָּל הָעִנְיָנִים הַנַּ"ל בְּהָרָאשֵׁי פְּרָקִים לְהִלְכוֹת רִבִּית הֲלָכָה ה הַנַּ"ל.
מג. עִקַּר שְׁלֵמוּת הַצְּדָקָה הוּא עַל־יְדֵי אֱמֶת, כִּי עִקַּר מַעֲלַת הַצְּדָקָה הוּא מַה שֶּׁכּוֹפֶה אֶת יִצְרוֹ וְנוֹתֵן מָמוֹנוֹ לִצְדָקָה, כִּי בְּוַדַּאי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לְפַרְנֵס הָעֲנִיִּים בְּעַצְמוֹ, רַק שֶׁרוֹצֶה לְזַכּוֹת עַל יָדָם אֶת הָעֲשִׁירִים וּלְהַצִּילָם מִגֵּיהִנֹּם כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְעִקַּר מַעֲלַת הַצְּדָקָה הוּא מַה שֶּׁהַמָּמוֹן בְּיַד הֶעָשִׁיר וְיוּכַל לִטְעוֹת בְּעַצְמוֹ שֶׁהַמָּמוֹן הוּא שֶׁלּוֹ, וּכְשֶׁמַּאֲמִין בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהָעשֶׁר וְהַכָּבוֹד מִלְּפָנָיו וְכוֹפֶה אֶת יִצְרוֹ וְנוֹתֵן מָמוֹנוֹ לִצְדָקָה יוֹתֵר מִטִּבְעוֹ זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַצְּדָקָה. וְעַל־כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שְׁקוּלָה צְדָקָה כְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, כִּי ריט הַמָּמוֹן וְהָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת שְׂמֹאל כַּיָּדוּעַ. וּמִבְּחִינַת שְׂמֹאל מִשָּׁם עִקַּר שֹׁרֶשׁ הִשְׁתַּלְשְׁלוּת אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר וְהָרַע וְהַיֵּצֶר הָרַע, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר הַבְּחִירָה. וְעַל־כֵּן כָּל הַשְּׁקָרִים וְהָרַמָּאוּת שְׁכִיחִים בְּמָמוֹן יוֹתֵר כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב: רָשׁ עוֹשֶׂה כַּף רְמִיָּה. וּכְתִיב: עַל פַּת לֶחֶם יִפְשַׁע גֶּבֶר. כִּי הַמָּמוֹן נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת שְׂמֹאל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר וְהָרַמָּאוּת, וְעַל־כֵּן שָׁם בַּמָּמוֹן עִקַּר הַבְּחִירָה בְּיוֹתֵר, וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ רוֹאִים שֶׁרֹב בְּנֵי אָדָם אוֹבְדִין אֶת יְמֵיהֶם וּשְׁנוֹתֵיהֶם עַל־יְדֵי רְדִיפַת הַמָּמוֹן, וּכְמוֹ שֶׁצּוֹעֵק הַנָּבִיא: אִישׁ לְבִצְעוֹ מִקָּצֵהוּ. וְעַל כֵּן זֶה שֶׁלּוֹקֵחַ מָמוֹנוֹ שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר שֶׁהוּא הַיֵּצֶר הָרַע, וְהוּא כּוֹפֶה אֶת יִצְרוֹ וְנוֹתֵן מָמוֹנוֹ לִצְדָקָה, בָּזֶה הוּא מַכְנִיעַ בְּיוֹתֵר אֶת הָרַע שֶׁהוּא הַשֶּׁקֶר שֶׁאֲחִיזָתוֹ מִשְּׂמֹאל, וְכוֹפֶה שְׂמֹאל לְגַבֵּי יָמִין, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁרַק בִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָאָדָם כַּיָּדוּעַ. וְעַל כֵּן בְּוַדַּאי נֶחְשָׁב כְּאִלּוּ קִיֵּם כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, כִּי זֶה כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה לְהַכְנִיעַ הַשֶּׁקֶר וּלְגַלּוֹת הָאֱמֶת, שֶׁזֶּה תָּלוּי בְּיוֹתֵר בַּמָּמוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׂמֹאל. אַךְ צְרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל הַרְבֵּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְקַיֵּם מִצְוַת צְדָקָה כָּרָאוּי, הַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה לִתֵּן צִדְקָתוֹ לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל מַה יָּקָר חַסְדְּךָ וְכוּ', כִּי כְּשֶׁנּוֹתֵן צִדְקָתוֹ לַעֲנִיִּים שֶׁאֵינָם מְהֻגָּנִים, בִּפְרָט לְאוֹתָם הַחוֹלְקִים עַל הָאֱמֶת וּמְחָרְפִים וְרוֹדְפִים אֶת אַנְשֵׁי אֱמֶת, בְּוַדַּאי צְדָקָה כָּזוֹ לֹא דַּי שֶׁאֵינָם מְתַקְּנִים עַל יָדָהּ כַּנַּ"ל, אַף גַּם מַחֲזִיקִים עַל יָדָהּ הַשֶּׁקֶר בְּיוֹתֵר. אַךְ הָעִקָּר תָּלוּי בְּהָאֱמֶת שֶׁבְּלֵב הַנּוֹתֵן צְדָקָה, שֶׁאִם אֵינוֹ מִתְכַּוֵּן בִּשְׁבִיל כָּבוֹד אוֹ פְּנִיָּה אַחֶרֶת חַס וְשָׁלוֹם, רַק כַּוָּנָתוֹ רְצוּיָה לַשָּׁמַיִם בֶּאֱמֶת, וּמִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁהוּא נִזְהָר בְּנַפְשׁוֹ מִלַּחֲלֹק עַל הַכְּשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים, (כִּי אִם הוּא בְּעַצְמוֹ חוֹלֵק חַס וְשָׁלוֹם עַל הַצַּדִּיקִים וּכְשֵׁרִים, אֲזַי מִמֵּילָא עָנְשׁוֹ שֶׁנִּכְשָׁל בְּצִדְקָתוֹ גַּם כֵּן בַּעֲנִיִּים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים, כְּמוֹ שֶׁהִתְפַּלֵּל עַל זֶה יִרְמִיָּהוּ עַל הַחוֹלְקִים עָלָיו, הַכְשִׁילֵם בַּעֲנִיִּים שֶׁאֵינָם מְהֻגָּנִים כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, אַךְ אִם הוּא נִזְהָר בְּנַפְשׁוֹ מִלַּחֲלֹק עַל כָּל פָּנִים וּמְכַוֵּן בְּצִדְקָתוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם), אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלָיו וּמְזַכֶּה אוֹתוֹ בַּעֲנִיִּים הֲגוּנִים, וַאֲזַי מְתַקֵּן עַל־יְדֵי הַצְּדָקָה הַרְבֵּה, כִּי מַכְנִיעַ עַל־יְדֵי זֶה הַשֶּׁקֶר לְגַבֵּי הָאֱמֶת שֶׁזֶּה כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַצְּדָקָה הִיא אֱמֶת, עַל כֵּן הַצְּדָקָה מִתְחַלֶּקֶת בִּשְׁלֹשָׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁהוּא מְשֻׁלָּשׁ רֹאשׁ תּוֹךְ סוֹף כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, כִּי צְרִיכִין לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ מְאֹד אֶל נְקֻדַּת הָאֱמֶת, וּלְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְאֹד קֹדֶם שֶׁמְּחַלֵּק הַצְּדָקָה, הֵן שֶׁלּוֹ הֵן שֶׁל אֲחֵרִים, שֶׁיִּזְכֶּה לְכַוֵּן הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִכְשָׁל בַּעֲנִיִּים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים, שֶׁלֹּא יְקַלְקֵל עַל־יְדֵי צִדְקָתוֹ יוֹתֵר, רַק יִזְכֶּה לִתֵּן לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים הָעוֹסְקִים בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה בֶּאֱמֶת, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת וְתִקּוּן הַצְּדָקָה הִיא אֱמֶת כַּנַּ"ל (הל' שבועות וכבוד רבו וכו', ה"ב אות לד לו).
מד. עַל־יְדֵי מִצְוַת צְדָקָה זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ אוֹר הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת צַדִּיק מוֹשֵׁל, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַחֶרְפּוֹת וְאַהֲבוֹת רָעוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִשְּׁבִירַת כֵּלִים כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. כִּי זֶה הַנּוֹתֵן צְדָקָה הוּא בְּחִינַת צַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל, וְעַל כֵּן קֹדֶם הַתְּפִלָּה צְרִיכִין לִתֵּן צְדָקָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי עִקַּר הַתְּפִלָּה הִיא כְּדֵי שֶׁתָּאִיר הַנְּקֻדָּה מֵהַפֶּה אֶל הַלֵּב, בִּבְחִינַת פִּי יְדַבֵּר חָכְמוֹת וְהָגוּת לִבִּי תְּבוּנוֹת, שֶׁזֶּה נַעֲשָׂה עַל־יְדֵי צְדָקָה, וְעַל כֵּן שְׁקוּלָה צְדָקָה כְּכָל הַתּוֹרָה וְקֹדֶם כָּל דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה צְרִיכִין לְהַפְרִישׁ לִצְדָקָה כַּמּוּבָא בַּסְּפָרִים, כִּי עִקַּר כְּלַל הַתּוֹרָה וְכָל הַדְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, הַכֹּל הוּא כְּדֵי לִזְכּוֹת לִבְחִינַת צַדִּיק לְקַשֵּׁר הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה הַנַּ"ל אֶל הַלֵּב, לְתַקֵּן עַל־יְדֵי זֶה בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַתַּאֲווֹת וְאַהֲבוֹת רָעוֹת, וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַמְשָׁכַת אוֹר הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל הוּא עַל־יְדֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁצְּדָקָה הִיא הַתְחָלָה שֶׁל כָּל הַהַתְחָלוֹת בַּעֲבוֹדַת ה' (הל' מלמדים הלכה ד אות יא).
מה. עִקַּר הִתְהַוּוּת הַזְּמַן הוּא עַל־יְדֵי צְדָקָה וַחֲסָדִים שֶׁל אֱמֶת, כַּמּוּבָן בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלִירְס (בַּמַּעֲשֶׂה שֶׁל יוֹם ג' מֵעִנְיַן הַכְּבַד פֶּה) וְעַל יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הַמַּעֲיָן וְהַלֵּב שֶׁל הָעוֹלָם, שֶׁזֶּה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם כַּמּוּבָן שָׁם, וְהַמַּעֲיָן הוּא בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה הַנַּ"ל שֶׁהִיא שֹׁרֶשׁ כָּל הַנְּקֻדּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, וְהַלֵּב שֶׁל הָעוֹלָם הוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַלְּבָבוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל. וְעַל כֵּן עַל־יְדֵי צְדָקָה וְחֶסֶד שֶׁל אֱמֶת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְהַוּוּת הַזְּמַן, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הַמַּעֲיָן וְהַלֵּב הַנַּ"ל, עַל־כֵּן עַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ בְּכָל עֵת לְהַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה (הַנִּמְשֶׁכֶת מֵהַמַּעֲיָן הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל), הַשַּׁיָּךְ לְלִבּוֹ בָּעֵת הַזֹּאת דַּיְקָא. גַּם עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהִתְבּוֹדֵד וּלְפָרֵשׁ שִׂיחָתוֹ בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ בְּכָל עֵת בִּשְׁלֵמוּת, כְּפִי הַיּוֹם וְהַשָּׁעָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שָׁם אוֹת יבשׂ יג). וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת צְדָקָה בְּכָל עֵת בִּבְחִינַת עוֹשֵׂי צְדָקָה בְּכָל עֵת, בְּכָל עֵת דַּיְקָא, כְּדֵי לְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ עַל יְדֵי זֶה בְּכָל עֵת לְהַנְּקֻדָּה הַשַּׁיָּךְ לְלִבּוֹ בָּעֵת הַזֹּאת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִשְׁפָּט כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וְזֶה בְּחִינַת אַשְׁרֵי שׁוֹמְרֵי מִשְׁפָּט עוֹשֵׂי צְדָקָה בְּכָל עֵת (שם יב).
מו. עִקַּר שְׁלֵמוּת אוֹר הַצְּדָקָה הוּא עַל־יְדֵי שַׁבָּת, וְכֵן לְהֵיפֶךְ גַּם כֵּן עִקַּר הַשַּׁבָּת הוּא עַל יְדֵי מַעֲשֵׂה הַצְּדָקָה, כִּי עִקַּר הַשַּׁבָּת הוּא אַחַר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, בִּבְחִינַת מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת יֹאכַל בְּשַׁבָּת, וְעִקָּר שֵׁם עֲשִׂיָּה דִּקְדֻשָּׁה הוּא מַעֲשֵׂה הַצְּדָקָה. וְעַל־כֵּן מִי שֶׁעוֹשֶׂה צְדָקָה בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה בָּא אַחַר כָּךְ לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת, גַּם כִּי עִקַּר הַבְּרִיאָה שֶׁבְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה הוּא עַל־יְדֵי חֶסֶד בְּחִינַת עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, וְעַל־יְדֵי זֶה בָּא אַחַר כָּךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, בִּבְחִינַת כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה ה' וְכוּ' וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שַׁבָּת, וְעַל־כֵּן כְּשֶׁעוֹשֶׂה צְדָקָה שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ חֶסֶד, נִמְצָא שֶׁהוּא מְקַיֵּם אֶת הָעוֹלָם וּכְאִלּוּ עָשָׂה אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, וְעַל כֵּן בָּא אַחַר כָּךְ עַל יְדֵי זֶה לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת. וְכֵן גַּם כֵּן לְהֵפֶךְ כְּשֵׁם שֶׁעִקַּר הַשְּׁלֵמוּת וְהַחִיּוּת שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, הוּא עַל־יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, כְּמוֹ כֵן עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת וְהַחִיּוּת שֶׁל מַעֲשֵׂה הַצְּדָקָה הוּא עַל־יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה (הלכות צדקה הלכה א).
מז. כָּל הָעֲנִיּוּת וְהַחֶסְרוֹן פַּרְנָסָה שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ, בְּחִינַת גָּלוּת הַשְּׁכִינָה כִּבְיָכוֹל, וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי צְדָקָה שֶׁמְּמַלְּאִין לְעָנִי דֵּי מַחְסֹרוֹ אֲשֶׁר יֶחְסַר לוֹ, עַל־יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה בְּחִינַת מִלּוּי הַלְּבָנָה וְעוֹלָה הַשְּׁכִינָה כִּבְיָכוֹל מֵהַגָּלוּת, וַאֲזַי מִתְחַבֵּר חָכְמָה תַּתָּאָה בְּחָכְמָה עִילָאָה, וְשׁוֹפֵעַ הַחָכְמָה עִלָּאָה בְּהַחָכְמָה תַּתָּאָה שֶׁפַע הַחָכְמָה וְהַמֹּחִין הַקְּדוֹשִׁים. וְעַל־כֵּן הַצְּדָקָה הִיא בְּחִינַת שֵׂכֶל וּמֹחִין, בְּחִינַת אַשְׁרֵי מַשְׂכִּיל אֶל דָּל. וְעַל כֵּן הַצְּדָקָה הִיא מִצְוָה גְּדוֹלָה מְאֹד וּשְׁקוּלָה כְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי זֶה עִקַּר כְּלַל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת הוּא לְקַשֵּׁר חָכְמָה תַּתָּאָה, הַיְנוּ הַחִיּוּת וְהַחָכְמָה הַמְלֻבָּשׁ בְּזֶה הָעוֹלָם, לְקַשֵּׁר אוֹתוֹ לִבְחִינַת חָכְמָה עִלָּאָה שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וְזֶה נַעֲשָׂה עַל־יְדֵי כָּל מִצְווֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁמְּלֻבָּשִׁים בִּדְבָרִים גַּשְׁמִיִּים מִזֶּה הָעוֹלָם, צִיצִית מִחוּטֵי צֶמֶר וּתְפִלִּין מֵעוֹר בְּהֵמָה טְהוֹרָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא מִתְחַבֵּר חָכְמָה תַּתָּאָה בְּחָכְמָה עִלָּאָה, עַל־יְדֵי אִתְעַרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁל מַעֲשֵׂה הַתַּחְתּוֹנִים דַּיְקָא שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְזֶה בְּחִינַת יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ שֶׁנַּעֲשָׂה עַל־ יְדֵי כָּל מִצְווֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וְעִקַּר זֶה הַיִּחוּד וְהִתְחַבְּרוּת חָכְמָה תַּתָּאָה בְּחָכְמָה עִלָּאָה בִּשְׁלֵמוּת גָּמוּר נַעֲשָׂה עַל־יְדֵי צְדָקָה, כִּי צְדָקָה הִיא בְּחִינָה זוֹ מַמָּשׁ שֶׁמֵּרִים וּמְחַיֶּה אֶת הֶעָנִי, שֶׁהוּא מִבְּחִינַת חִסָּרוֹן וּמִעוּט הַיָּרֵחַ בְּחִינַת גָּלוּת הַשְּׁכִינָה כִּבְיָכוֹל, וּכְשֶׁהוּא מְמַלֵּא חֶסְרוֹנוֹ זֶה בְּחִינַת מִלּוּי הַלְּבָנָה וַעֲלִיַּת הַשְּׁכִינָה מֵהַגָּלוּת, וּמִתְחַבֶּרֶת עִם הַחָכְמָה עִלָּאָה וּמְקַבֶּלֶת מִשָּׁם שֶׁפַע חָכְמָה וּמֹחִין גְּדוֹלִים, וּכְדֵין כָּל נְהִירוּ וְכָל שְׁלִימוּ אִשְׁתְּכַח, וּכְדֵין וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה דְּאִתְרַבִּיאַת סִיהֲרָא, וְנִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְנִתְבַּטְּלִין לְגַמְרֵי, וְנִמְשָׁכִין חֲסָדִים גְּדוֹלִים עַל־יְדֵי בְּחִינַת צְדָקָה וָחֶסֶד הַנַּ"ל, וְעַל־כֵּן כָּל הַתּוֹרָה נִקְרֵאת בְּשֵׁם צְדָקָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וּצְדָקָה תִּהְיֶה לָנוּ, כִּי זֶה כְּלַל הַתּוֹרָה לְחַבֵּר חָכְמָה תַּתָּאָה בְּחָכְמָה עִלָּאָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת צְדָקָה כַּנַּ"ל (שם הלכה ב אות ב ג ד).
מח. בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אוֹהֵב עֲנִיִּים וּבְיָדוֹ לְפַרְנֵס בְּעַצְמוֹ גַּם אֶת הֶעָנִי, אַךְ מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר תִּקּוּן מִלּוּי הַלְּבָנָה מִפְּגִימָתָהּ וַעֲלִיַּת הַשְּׁכִינָה מִגָּלוּתָהּ (שֶׁמִּשָׁם נִמְשָׁךְ כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת וְהָעֲנִיוּת כַּנַּ"ל), זֶה תָּלוּי בְּיָדֵינוּ דַּיְקָא, בִּבְחִינַת הַכֹּל בִּידֵי שָׁמַיִם חוּץ מִיִּרְאַת שָׁמַיִם, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת חָכְמָה תַּתָּאָה בְּחִינַת לְבָנָה, שֶׁתִּקּוּן זֶה לְהַעֲלוֹת הַשְּׁכִינָה מִגָּלוּתָהּ וּלְמַלֹּאת בִּשְׁלֵמוּת פְּגִימַת הַלְּבָנָה, זֶה תָּלוּי בְּהִתְעוֹרְרוּת הַתַּחְתּוֹנִים עַל־יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא דַּיְקָא כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל־כֵּן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַזְהִיר מְאֹד אֶת יִשְׂרָאֵל לִתֵּן צְדָקָה וּלְרַחֵם עַל הֶעָנִי שֶׁעֲנִיּוּתוֹ נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ, בִּכְדֵי שֶׁעַל־יְדֵי זֶה הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁל מַעֲשֵׂה הַצְּדָקָה, תַּעֲלֶה הַשְּׁכִינָה מֵהַגָּלוּת וְתִתְמַלֵּא פְּגִימַת הַלְּבָנָה, שֶׁתִּקּוּן זֶה הוּא כִּבְיָכוֹל כְּאִלּוּ אֵין בְּיָדוֹ יִתְבָּרַךְ, רַק הַדָּבָר תָּלוּי בְּיָדֵינוּ בְּהִתְעוֹרְרוּת הַתַּחְתּוֹנִים דַּיְקָא כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת מַלְוֵה ה' חוֹנֵן דָּל כִּי הַנּוֹתֵן צְדָקָה לְעָנִי הֲרֵי הוּא כְּמַלְוֶה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּכְאִלּוּ עוֹשֶׂה חֶסֶד עִמּוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל (עַיֵּן פְּנִים). וְעַל־כֵּן הַצְּדָקָה שֶׁל פִּדְיוֹן שְׁבוּיִים הִיא גְּדוֹלָה מִכָּל הַצְּדָקוֹת, כַּמְּבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ. כִּי בֶּאֱמֶת כָּל הַצְּדָקוֹת הֵם בִּבְחִינַת פִּדְיוֹן שְׁבוּיִים, כִּי מַעֲלֶה עַל־יְדֵי זֶה כַּמָּה נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים מִן הַשְּׁבִי וְהַגָּלוּת, וְכִבְיָכוֹל מַעֲלֶה אֶת הַשְּׁכִינָה מֵהַגָּלוּת עַל־יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל, בִּפְרָט עַל־יְדֵי פִּדְיוֹן שְׁבוּיִים מַמָּשׁ כִּי כְּשֶׁאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שָׁבוּי הוּא בְּחִינַת גָּלוּת הַשְּׁכִינָה מַמָּשׁ, וְעַל־יְדֵי צְדָקָה זוֹ שֶׁפּוֹדֶה אֶת הַשָּׁבוּי, עַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה בְּיוֹתֵר הַשְּׁכִינָה מֵהַגָּלוּת וְהַשִּׁבְיָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת צְדָקָה כַּנַּ"ל (שם אות ג ו).
מט. הַשֶּׁפַע טוֹבָה שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹרֶדֶת תָּמִיד, הֵן שֶׁפַע עֲשִׁירוּת אוֹ בָּנִים וְכַיּוֹצֵא, כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת שֶׁל כָּל טוּב יוֹרְדִין תָּמִיד מֵאֵת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. אַךְ הַמְּנִיעָה הוּא מֵחֲמַת גַּשְׁמִיּוּת הַחֹמֶר, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה צֵל נֶגֶד אוֹר הַהַשְׁפָּעָה, הַיְנוּ שֶׁהָאָדָם מֵחֲמַת גַּשְׁמִיּוּתוֹ הוּא עוֹשֶׂה צֵל, וּמוֹנֵעַ מִמֶּנּוּ אוֹר הַהַשְׁפָּעָה, וּמֵחֲמַת זֶה נִתְעַכֵּב הַהַשְׁפָּעָה לִפְעָמִים, וּמִזֶּה נִמְשָׁךְ כָּל בְּחִינַת הָעֲנִיּוּת וְחֶסְרוֹן הַשֶּׁפַע. וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת הַצְּדָקָה לִתֵּן לְהֶעָנִי, כִּי עַל־יְדֵי הַצְּדָקָה הוּא מַעֲבִיר וּמְסַלֵּק הַצֵּל שֶׁמּוֹנֵעַ אֶת הַהַשְׁפָּעָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה בָּא עֲנִיּוּת הֶעָנִי, וּמֵאַחַר שֶׁעַל־יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁלּוֹ מְבַטֵּל עֲנִיּוּת הֶעָנִי וּמַמְשִׁיךְ גַּם לוֹ הַהַשְׁפָּעָה, מִמֵּילָא מַעֲבִיר הַצֵּל שֶׁמּוֹנֵעַ מִמֶּנּוּ אוֹר הַהַשְׁפָּעָה. וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה אוֹר הַפָּנִים שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל, בִּבְחִינַת אֲנִי בְּצֶדֶק אֶחֱזֶה פָּנֶיךָ, וּכְתִיב: וְזָרְחָה לָכֶם יִרְאֵי שְׁמִי שֶׁמֶשׁ צְדָקָה וְכוּ', כִּי מֵאַחַר שֶׁמַּעֲבִיר הַצֵּל מִמֵּילָא מֵאִיר וְזוֹרֵחַ הַשֶּׁמֶשׁ הָרוּחָנִי כִּבְיָכוֹל וְנִתְגַּלָּה אוֹר פָּנָיו יִתְבָּרַךְ. וְעַל כֵּן הַצְּדָקָה מְכַפֶּרֶת עֲווֹנוֹת בְּחִינַת וְחֶטְאֲךָ בִּצְדָקָה פְּרֹק, כִּי עִקַּר פְּגַם הַחֵטְא הוּא שֶׁעַל יָדוֹ נַעֲשָׂה מָסָךְ הַמַּבְדִּיל בְּחִינַת צֵל, שֶׁמּוֹנֵעַ אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמַסְתִּיר אוֹר פָּנָיו מֵאִתָּנוּ חַס וְשָׁלוֹם, כְּפִי בְּחִינַת הַחֵטְא כְּפִי הַצֵּל שֶׁנַּעֲשָׂה מֵהַחֵטְא חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל כֵּן עַל־יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מַעֲבִיר וּמְסַלֵּק בְּחִינַת הַצֵּל כַּנַּ"ל, עַל־יְדֵי זֶה נִמְחָלִין כָּל הַפְּגָמִים וְהָעֲווֹנוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת צֵל וְהַסְתָּרַת פָּנָיו חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל כֵּן שְׁקוּלָה צְדָקָה כְּכָל הַתּוֹרָה, כִּי זֶה עִקַּר כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה כְּדֵי לְגַלּוֹת אוֹר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי עַל־יְדֵי כָּל הַמִּצְווֹת מְסַלְּקִין הַמָּסָךְ הַמַּבְדִּיל דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַצֵּל, וּמַמְשִׁיכִין וּמְגַלִּין אוֹר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת מְלֹא רכג כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וּבְיוֹתֵר נַעֲשָׂה תִּקּוּן זֶה עַל־יְדֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל (שם הלכה ג).
נ. עַל־יְדֵי צְדָקָה נִצּוֹלִין מֵאֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר וְהָרַע וְהַטֻּמְאָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת סִטְרָא דְּמוֹתָא שֶׁנֶּאֱחֶזֶת מִבְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה, וְזוֹכִין לָאֱמֶת כִּי צְדָקָה הִיא בְּחִינַת אֱמֶת כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל־יְדֵי זֶה נִכְלָל אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, שֶׁזֶּה עִקַּר עֲבוֹדָתֵינוּ לְאַכְלְלָא שְׂמֹאלָא בִּימִינָא, כִּי זֶהוּ עִקַּר הַצְּדָקָה לְחַבֵּר שְׂמֹאל בְּיָמִין, שֶׁזֶּה בְּחִינָה שֶׁנִּכְלָל אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, כִּי עַל־יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הִתְחַבְּרוּת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה, עַל־יְדֵי זֶה מְקַשְּׁרִין וּמְחַבְּרִין כָּל הָעוֹלָמוֹת וְנִכְלָלִין בְּשָׁרְשָׁן בִּבְחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד. גַּם עַל־יְדֵי צְדָקָה מְקַשְּׁרִין עַצְמָן לִבְחִינַת גַּלְגַּלְתָּא, שֶׁהִיא בְּחִינַת עַתִּיק בְּחִינַת אֱמֶת בְּחִינַת רֹאשׁ דְּבָרְךָ אֱמֶת, וְשָׁם כּוּלָא יְמִינָא כּוּלָא אֶחָד, וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר וְהַטֻּמְאָה לְגַמְרֵי, כִּי אֵין לָהֶם שָׁם שׁוּם רשֶׁם אֲחִיזָה כְּלָל (הלכות עבדים הלכה ב אות ז).
נא. מִי שֶׁזּוֹכֶה לְהַאֲכִיל אֶת הַצַּדִּיק וּלְפַרְנְסוֹ, בְּוַדַּאי יָכוֹל לִזְכּוֹת עַל־יְדֵי זֶה לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְהַכְנִיעַ הַגּוּף וּלְהַעֲלוֹת הַנֶּפֶשׁ. וְזֶה בְּחִינַת אַגְרָא דְּתַעֲנִיתָא צִדְקָתָא, כִּי עִקַּר הַתַּעֲנִית הוּא בִּשְׁבִיל זֶה לְהַכְנִיעַ הַגּוּף וּלְהַעֲלוֹת הַנֶּפֶשׁ, וְזֶה זוֹכִין עַל־יְדֵי צְדָקָה שֶׁנּוֹתֵן לְתַלְמִידֵי חֲכָמִים וַעֲנִיִּים הֲגוּנִים, כִּי הַמָּמוֹן הַזֶּה הָיָה יָכוֹל לְמַלֹּאת בּוֹ תַּאֲווֹת גּוּפוֹ, וּכְשֶׁנּוֹתֵן מָמוֹנוֹ לִצְדָקָה לְתַלְמִידֵי חֲכָמִים, שֶׁהוּא נֶגֶד הָאִישׁ פָּשׁוּט בִּבְחִינַת נֶפֶשׁ לְגַבֵּי הַגּוּף, בְּחִינַת שַׁבָּת נֶגֶד שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, נִמְצָא שֶׁבְּזוֹ הַצְּדָקָה הוּא מַכְנִיעַ הַגּוּף לְגַבֵּי הַנֶּפֶשׁ, וְעַל־יְדֵי זֶה יָכוֹל לִזְכּוֹת לַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, עַד שֶׁיִּתְהַפֵּךְ מִגּוּף לְנֶפֶשׁ, מֵעַם הָאָרֶץ לְתַלְמִיד חָכָם מַמָּשׁ עַל יְדֵי זֶה. וְזֶה בְּחִינַת כַּמָּה מִצְווֹת שֶׁנִּצְטַוִּינוּ בִּשְׁעַת קְצִירַת הַתְּבוּאָה, שֶׁהֵם לֶקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה וְאַחַר כָּךְ תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת וְאַחַר כָּךְ חַלָּה, וְכֻלָּם כְּלוּלִים בְּמִצְוַת צְדָקָה לִתֵּן לַכֹּהֵן אוֹ לַלֵּוִי אוֹ לִשְׁאָר עֲנִיִּים, וְהַכֹּל כְּדֵי לְבָרֵר הַתְּבוּאָה מִמּוֹץ וְתֶבֶן, שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת הַקּוֹדְמִין לַפְּרִי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת גַּשְׁמִיּוּת הַגּוּף, וְעִקַּר הַבֵּרוּר מִזֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְעַלּוּת הַנֶּפֶשׁ הוּא עַל־יְדֵי צְדָקָה. עַל כֵּן צְרִיכִין לְהַרְבּוֹת בְּמַתָּנוֹת מֵהַתְּבוּאָה, וּבְכָל פַּעַם שֶׁיֵּשׁ אֵיזֶה בֵּרוּר וַעֲלִיָּה לַתְּבוּאָה, צְרִיכִין לִתֵּן בְּכָל פַּעַם אֵיזֶה מַתְּנַת צְדָקָה לְכֹהֲנִים אוֹ לַעֲנִיִּים, כִּי בִּתְחִלָּה כְּשֶׁצּוֹמֵחַ וְנִגְמֶרֶת הַפְּרִי מַפְרִישִׁין בִּכּוּרִים, וְאַחַר כָּךְ בִּשְׁעַת קְצִירָה לֶקֶט שִׁכְחָה וּפֵאָה, וְאַחַר כָּךְ אַחַר הַמִּירוּחַ נִתְחַיֵּב בִּתְרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת, וְאַחַר כָּךְ בִּשְׁעַת לִישָׁה חַיֶּבֶת בְּחַלָּה, וְזֶה כִּי בְּכָל פַּעַם מִכָּל הַנַּ"ל, יֵשׁ בֵּרוּר חָדָשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְעַלּוּת הַנֶּפֶשׁ עַל הַגּוּף, עַל כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן אָז מַתְּנוֹת עֲנִיִּים, אוֹ לְכֹהֲנִים וּלְוִיִּים, עַיֵּן פְּנִים (הלכות חדש ה"ג אות יב יד).
נב. צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁיִּזְכֶּה לְהִנָּצֵל שֶׁלֹּא תַּגִּיעַ הַצְּדָקָה שֶׁלּוֹ לַעֲנִיִּים שֶׁאֵינָם מְהֻגָּנִים, שֶׁהֵם מִבְּחִינַת הַזְּקֵנִים הַפְּגוּמִים שֶׁאֵינָם מוֹסִיפִים קְדֻשָּׁה וְדַעַת בְּכָל יוֹם, וּלְהִתְקַדֵּשׁ בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם, רַק הֵם מִסִּטְרָא דְּמֶלֶךְ זָקֵן וּכְסִיל, שֶׁרוֹצֶה לְהַפִּיל זִקְנָה וְתַשּׁוּת כֹּחַ עַל כָּל אֶחָד, כְּאִלּוּ כְּבָר הוּא נִזְקַן בְּמַעֲשָׂיו וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהִשְׁתַּנּוֹת לְטוֹבָה עוֹד. וּמִזְּקֵנִים כָּאֵלּוּ מֵהֶם יוֹנֵק הַמֵּצַח הַנָּחָשׁ שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע, וְעַל יְדֵי זֶה מִתְגַּבֵּר וּמִתְפַּשֵּׁט חָכְמַת הַטֶּבַע בָּעוֹלָם, וְכוֹפְרִין חַס וְשָׁלוֹם בֶּאֱמוּנַת הָרָצוֹן שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג רַק בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעִקַּר הַכְנָעַת הַמֵּצַח הַנָּחָשׁ הוּא רַק עַל־יְדֵי צְדָקָה. אֲבָל כְּשֶׁנּוֹתְנִין חַס וְשָׁלוֹם הַצְּדָקָה לַזְּקֵנִים כָּאֵלּוּ, עַל־יְדֵי זֶה מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם הַמֵּצַח הַנָּחָשׁ בְּיוֹתֵר, וְעַל־יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ חַס וְשָׁלוֹם רֹגֶז וַחֲרוֹן אַף בָּעוֹלָם רַחֲמָנָא לִצְּלָן. עַל־כֵּן צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁיִּזְכֶּה שֶׁתַּגִּיעַ הַצְּדָקָה שֶׁלּוֹ לְהַזְּקֵנִים דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהֵם מַמְשִׁיכִין הַזְּקֵנִים דִּקְדֻשָּׁה עַל יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא לִבְלִי לִהְיוֹת נִזְקָן בְּמַעֲשָׂיו כְּלָל, רַק לְהִתְחַדֵּשׁ בְּכָל פַּעַם בַּעֲבוֹדַת ה' כְּנֶשֶׁר מַמָּשׁ וּלְהוֹסִיף קְדֻשָּׁה וְדַעַת בְּכָל יוֹם. וְעַל־יְדֵי צְדָקָה כָּזוֹ נִכְנַע מֵצַח הַנָּחָשׁ, וּמֵאִיר וּמִתְגַּלֶּה בְּחִינַת מֵצַח הָרָצוֹן, וְנִתְגַּלֶּה שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג רַק בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד, וְנִמְתָּקִין וְנִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִים וְהָרֹגֶז, וְנִמְשָׁךְ רַחֲמִים וַחֲסָדִים גְּדוֹלִים בָּעוֹלָם (הלכות פדיון בכור הלכה ד אות ג ד).
נג. כְּשֶׁזּוֹכִין לִתֵּן מָעוֹת לִצְדָקָה לְהַחֲזִיק הָרַב הָאֱמֶת וְהַנִּלְוִים אֵלָיו, הָעוֹסְקִים לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת הַקְּדוֹשָׁה בְּבָנִים וְתַלְמִידִים, עַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה זֶה הַנּוֹתֵן שֶׁיֻּמְשַׁךְ עָלָיו גַּם כֵּן הֶאָרַת הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְקַבֵּל בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה הֶאָרַת הָרָצוֹן, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְכָל הַיְשׁוּעוֹת וּלְכָל טוֹב שֶׁבָּעוֹלָם (שם הלכה ה אות ז).
נד. עַל־יְדֵי צְדָקָה זוֹכִין לְבָרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל אֲהָבוֹת הַבְּהֵמִיּוֹת, וְעִקַּר אֲחִיזָתוֹ בְּמָמוֹן, וְעַל־יְדֵי צְדָקָה מְתַקֵּן אֶת הַמָּמוֹן וְזוֹכֶה לִהְיוֹת שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ, וְלַעֲשׂוֹת מַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה וּלְבָרֵר הַמְדַמֶּה, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה בִּשְׁלֵמוּת לִשְׁמֹר אֶת הַזִּכָּרוֹן לְאִדַּבְּקָא מַחֲשַׁבְתָּא בְּעָלְמָא דְּאָתֵי (הלכות בכור בהמה טהורה ה"ב אות ה).
נה. הֶעָנִי הוּא בִּבְחִינַת יִרְאוֹת הַנְּפוּלוֹת בְּיוֹתֵר, כִּי הַכֹּל מוֹשְׁלִין עָלָיו וְהוּא מִתְיָרֵא מֵהַכֹּל, כִּי הֶעָשִׁיר הוּא בִּבְחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת יִרְאָה, וְעַל־כֵּן הִזְהִיר הַכָּתוּב אַל תִּירָא כִּי יַעֲשִׁיר אִישׁ וְכוּ', כִּי מִטֶּבַע הָעוֹלָם לְהִתְיָרְאוֹת מִן הֶעָשִׁיר, וְהֶעָנִי הוּא נִרְדָּף וּמִתְיָרֵא מֵהַכֹּל. וְזֶה עִקַּר מִצְוַת צְדָקָה וּגְמִילַת חֶסֶד, שֶׁצְּרִיכִין לְרַחֵם מְאֹד עַל הֶעָנִי וְלִבְלִי לְהַפְחִידוֹ וְשֶׁלֹּא לְנָגְשׂוֹ, וְשֶׁלֹּא לִצְעֹק עָלָיו בְּחִינַת וְרָשׁ לֹא שָׁמַע גְּעָרָה, רַק לִתֵּן לוֹ צְדָקָה בְּסֵבֶר פָּנִים יָפוֹת, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מַעֲלִין אוֹתוֹ מִבְּחִינַת יִרְאוֹת הַנְּפוּלוֹת, וְעַל־ כֵּן עַל־יְדֵי צְדָקָה מַעֲלִין יִרְאוֹת הַנְּפוּלוֹת לְשָׁרְשָׁן, וְזוֹכִין עַל־יְדֵי זֶה לְיִרְאַת הָרוֹמֵמוּת יִרְאָה עִלָּאָה (שם הלכה ד אות כב כג).
נו. כָּל אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַיֵּצֶר הָרַע הוּא מִדִּינִים כַּיָּדוּעַ, שֶׁהֵם נֶאֱחָזִים מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא, וְכָל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת הֵם לְבַטֵּל אֲחִיזַת הַדִּינִים לְהַמְתִּיק הַדִּין הַנֶּאֱחָז בִּשְׂמֹאל וּלְאַכְלְלָא שְׂמֹאלָא בִּימִינָא כַּיָּדוּעַ. וְזֶה גֹּדֶל מַעֲלַת מִצְוַת צְדָקָה שֶׁשְּׁקוּלָה כְּכָל הַתּוֹרָה כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי הַמָּמוֹן הוּא בְּחִינַת שְׂמֹאל, וּכְשֶׁנּוֹתֵן צְדָקָה לְעָנִי הָגוּן וְצַדִּיק הָעוֹבֵד ה' בֶּאֱמֶת שֶׁהוּא כֻּלּוֹ יָמִין, כִּי אֹרֶךְ יָמִים בִּימִינָא, עַל־יְדֵי זֶה נִכְלָל שְׂמֹאל בַּיָּמִין, שֶׁהוּא כְּלַל כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּעֲשִׂים עַל־יְדֵי כָּל הַתּוֹרָה. עַל־כֵּן הָעִקָּר לִתֵּן צְדָקָה בְּכַוָּנָה זוֹ, כְּדֵי לְהִתְקָרֵב וּלְהִתְקַשֵּׁר לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת כֻּלָּא יְמִינָא, כִּי כָּל מַה שֶּׁהַצַּדִּיק גָּדוֹל בְּיוֹתֵר הוּא נִכְלָל בְּיָמִין בְּיוֹתֵר, עַד שֶׁיֵּשׁ צַדִּיקִים בְּנֵי עֲלִיָּה שֶׁהֵם מַשִּׂיגִים אוֹרַיְיתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה וְנִכְלָלִים שָׁם, וְשָׁם כֻּלָּא יְמִינָא וְלֵית שְׂמֹאל תַּמָּן. וּכְשֶׁנּוֹתֵן צְדָקָה לְצַדִּיקִים כָּאֵלּוּ וְהַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם, וְכָל כַּוָּנָתוֹ בֶּאֱמֶת בִּשְׁבִיל קִיּוּם הַתּוֹרָה כְּדֵי לְהִכָּלֵל בַּיָּמִין, עַל יְדֵי זֶה עוֹשֶׂה תִּקּוּן גָּדוֹל וְנֶחְשָׁב כְּאִלּוּ קִיֵּם כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, כִּי נִכְלָל מָמוֹנוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׂמֹאל, וְנִכְלָל עִמּוֹ בִּבְחִינַת יָמִין שֶׁזֶּהוּ כְּלַל כָּל הַתִּקּוּנִים כַּנַּ"ל (הלכות תרומות ומעשרות ה"ד אות ב ד).
נז. צְדָקָה הִיא בְּחִינַת שְׁבִירַת תַּאֲוַת מָמוֹן, וְעַל־יְדֵי זֶה נִשְׁלַם הָאֱמוּנָה וְנִתְתַּקֶּנֶת הַתְּפִלָּה, וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן צְדָקָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה. וְעַל־כֵּן שִׁעוּר צְדָקָה הִיא פְּרוּטָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה תְּפִלָּה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הל' דיינים הלכה ג אות ה).
נח. עַל־יְדֵי צְדָקָה זוֹכִין לֶאֱמֶת, וְנִתְמַלֵּא פְּגִימַת הַלְּבָנָה (שם אות כא).
נט. עִקַּר הִתְעוֹרְרוּת הַשֶּׁפַע לְמַעְלָה עַד שֶׁתֵּרֵד מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה עַד לְמַטָּה, עִקָּרוֹ נַעֲשָׂה עַל־יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁכְּשֵׁם שֶׁבְּנֵי אָדָם מְרַחֲמִין זֶה עַל זֶה וּמַשְׁפִּיעַ אֶחָד לַחֲבֵרוֹ וְנוֹתֵן לוֹ צְדָקָה, כְּמוֹ כֵן מִתְעוֹרֵר הַשֶּׁפַע לְמַעְלָה וּמַשְׁפִּיעִים גַּם לְמַעְלָה כָּל הַמַּדְרֵגוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת, וְכָל צְבָא מַעְלָה מִזֶּה לָזֶה עַד הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן צְדָקָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כִּי הַתְּפִלָּה הַשְּׁלֵמָה שֶׁהוּא בִּבְחִינַת דְּבַר ה', הוּא שֹׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁל כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת, וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן צְדָקָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כְּדֵי שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יִהְיֶה לוֹ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ הַהַשְׁפָּעוֹת לְמַטָּה, וּגְמִילַת חֶסֶד גְּדוֹלָה יוֹתֵר מִן הַצְּדָקָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. כִּי עַל יָדָהּ מְעוֹרֵר בְּיוֹתֵר הַשֶּׁפַע שֶׁתֵּרֵד מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא עַד לְמַטָּה, כִּי הַמְשָׁכַת הַשֶּׁפַע מַה שֶּׁכָּל צְבָא מַעְלָה מְקַבְּלִים זֶה מִזֶּה וְזֶה מִזֶּה עַד הַשֹּׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן, הַכֹּל נִקְרָא בְּשֵׁם הַלְוָאָה בִּבְחִינַת כָּל כּוֹכְבַיָּא לָוִוין דָּא מִן דָּא וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל כֵּן עַל־יְדֵי הַלְוָאָה שֶׁמַּלְוֶה לַחֲבֵרוֹ בִּגְמִילַת חֶסֶד, מְעוֹרֵר גַּם לְמַעְלָה שֶׁגַּם כָּל צְבָא מַעְלָה יִהְיוּ מַלְוִין זֶה לָזֶה, וְכָל אֶחָד יַשְׁפִּיעַ לַחֲבֵרוֹ עַד שֶׁתֵּרֵד הַשֶּׁפַע גַּם לְמַטָּה לְזֶה הָעוֹלָם, וְעַל־יְדֵי זֶה הוּא נַעֲשָׂה בִּבְחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבַּעַל תְּפִלָּה הָאֲמִתִּי שֶׁזּוֹכֶה לִתְפִלָּה שְׁלֵמָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת דְּבַר ה' שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל, כִּי מִשָּׁם לוֹוִין וּמְקַבְּלִין הַשְׁפָּעָתָם כָּל צְבָא מַעְלָה וּמַטָּה (הלכות הלואה הלכה ב).
ס. עַל־יְדֵי צְדָקָה זוֹכִין לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה וְלִמְחִילָה סְלִיחָה וְכַפָּרָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת לְכַפֵּר עַל נַפְשׁוֹתֵיכֶם הָאָמוּר בִּשְׁקָלִים (שם הלכה ג אות ח).
סא. עַל־יְדֵי צְדָקָה וָחֶסֶד, עַל־יְדֵי זֶה מִתְגַּלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וְאָז נִמְשָׁךְ כָּל הַשֶּׁפַע שֶׁל פַּרְנָסָה וַעֲשִׁירוּת לְיִשְׂרָאֵל, וְנִתְבַּטֵּל הָעֲנִיּוּת וְהַלְוָאוֹת (הלכות טוען ונטען ה"ה אות יד. עיין ממון פח).
סב. עַל־יְדֵי צְדָקָה וּגְמִילַת חֶסֶד בְּמָמוֹנוֹ מַעֲלִין אֶת הֶעָנִי מִבְּהֵמָה לָאָדָם, כִּי חָכְמַת הַמִסְכֵּן בְּזוּיָה. וּכְשֶׁנִּפְגַּם חָכְמָתוֹ אָז הוּא בִּבְחִינַת בְּהֵמָה שֶׁהִיא הֶעְדֵּר הַדַּעַת, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר דָּוִד עַל עַצְמוֹ וַאֲנִי בַּעַר וְלֹא אֵדַע בְּהֵמוֹת הָיִיתִי עִמָּךְ, כִּי דָּוִד הָיָה קוֹרֵא אֶת עַצְמוֹ תָּמִיד עָנִי וְאֶבְיוֹן, כִּי הָיָה עוֹסֵק תָּמִיד בִּתְפִלָּתוֹ לְתַקֵּן מִדָּה זוֹ כַּיָּדוּעַ, וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי שֶׁנּוֹתֵן צְדָקָה וּמַעֲלֶה אֶת הֶעָנִי מֵעֲנִיּוּתוֹ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁמַּעֲלֶה אוֹתוֹ מִבְּחִינַת בְּהֵמָה לִבְחִינַת אָדָם, עַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה גַּם הוּא לַעֲלוֹת מִגֶּדֶר בְּהֵמָה הֶעְדֵּר הַדַּעַת לְגֶדֶר אָדָם שְׁלֵמוּת הַדַּעַת (הל' גביית מלוה ה"ב).
סג. עִקַּר הַצְּדָקָה הִיא עַל־יְדֵי מִשְׁפָּט, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהִזְהִירָה תּוֹרָה וְלֹא יֵרַע לְבָבְךָ בְּתִתְּךָ לוֹ, כִּי רֹעַ הַלֵּב זֶה בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט הַתָּלוּי בַּלֵּב, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַצְּדָקָה הוּא עַל־יְדֵי מִשְׁפָּט שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ מֵרֹעַ הַלֵּב, כִּי הֶעָשִׁיר צָרִיךְ לִשְׁפֹּט אֶת עַצְמוֹ וּלְהָבִין כִּי בְּוַדַּאי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִמּוֹ חֶסֶד גָּדוֹל שֶׁאֵינוֹ רָאוּי אֵלָיו כְּלָל, וְנוֹתֵן לוֹ שֶׁפַע מָמוֹן וַעֲשִׁירוּת, מַה שֶּׁכַּמָּה אֲנָשִׁים צַדִּיקִים וְטוֹבִים מִמֶּנּוּ אֲלָפִים פְּעָמִים, חַיֵּיהֶם תְּלוּיִים מִנֶּגֶד וְאֵין לָהֶם שׁוּם פַּרְנָסָה וְסוֹבְלִים דֹּחַק גָּדוֹל רַחֲמָנָא לִצְּלָן, עַל־כֵּן בְּוַדַּאי אֵין הַדִּין נוֹתֵן שֶׁאֶהְיֶה כְּפוּי טוֹבָה נֶגֶד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּבְוַדַּאי חוֹבָה עָלַי לָתֵת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חֶלְקוֹ אֲשֶׁר הִזְהִירָנוּ לִתֵּן לַעֲנִיִּים. כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל שֶׁלּוֹ יִתְבָּרַךְ, רַק שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָמַל וְלֹא הִכְבִּיד עַל הָאָדָם לְצַוּוֹת עָלָיו לָתֵת אַרְבָּעָה חֲלָקִים לְהֶעָנִי וְחֵלֶק חֹמֶשׁ לוֹ, כִּי בְּוַדַּאי כָּךְ הָיָה הַמִּדָּה כִּי הָאָדָם הָעוֹבֵד עֲבוֹדַת פָּרֶךְ אֵצֶל חֲבֵרוֹ וּמַכְנִיס רֶוַח גָּדוֹל לַחֲבֵרוֹ, אַף עַל פִּי כֵן אֵינוֹ נוֹתֵן לוֹ שְׂכַר עֲבוֹדָתוֹ אֲפִלּוּ חֵלֶק מֵחֹמֶשׁ רַק אֵיזֶה שָׂכָר קָצוּב, מִכָּל שֶׁכֵּן הָאָדָם אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהַכֹּל מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וַאֲנַחְנוּ שֶׁלּוֹ וְכָל אֲשֶׁר לָנוּ שֶׁלּוֹ, וַאֲנַחְנוּ צְרִיכִים לְחַסְדּוֹ וּלְטוֹבָתוֹ וִישׁוּעָתוֹ בְּכָל עֵת וָרֶגַע וּמִבִּלְעָדוֹ אֵין לָנוּ מֶלֶךְ גּוֹאֵל וּמוֹשִׁיעַ פּוֹדֶה וּמַצִּיל וּמְפַרְנֵס וְכוּ', בְּוַדַּאי רָאוּי לָנוּ לְהַחֲזִיר הַפִּקָּדוֹן לִבְעָלָיו וּלְחַלֵּק לִצְדָקָה כָּל מַה שֶּׁמַּרְוִיחַ, רַק לִקַּח לְעַצְמוֹ פַּרְנָסָתוֹ בְּצִמְצוּם. מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵקֵל עָלֵינוּ מְאֹד וּמְצַוֶּה עָלֵינוּ שֶׁיִּתְּנוּ עַל כָּל פָּנִים מַעֲשֵׂר אוֹ רכז חֹמֶשׁ, וְגַם הוּא מַבְטִיחֵנוּ לִתֵּן לָנוּ בְּרָכָה בְּכִפְלַיִם בִּזְכוּת הַצְּדָקָה, וְגַם בָּעוֹלָם הַבָּא לֹא יְקֻפַּח שְׂכָרֵנוּ, בְּוַדַּאי רָאוּי לִתֵּן חֵלֶק הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לַעֲנִיִּים בְּשִׂמְחָה רַבָּה, אִם יַחֲשֹׁב דְּרָכָיו וְיִשְׁפֹּט עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת, וְאָז יִזְכֶּה לְהַכְנִיעַ רֹעַ הַלֵּב עַל־יְדֵי הַמִּשְׁפָּט וִיקַיֵּם וְלֹא יֵרַע לְבָבְךָ בְּתִתְּךָ לוֹ וְאָז הַצְּדָקָה בִּשְׁלֵמוּת, כִּי אָז מֵאִיר בִּצְדָקָה בְּחִינַת מִשְׁפָּט, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יוּכַל לְהַצִּיל אֶת הֶעָנִי מִן הָעֲנִיּוּת לְגַמְרֵי עַל־יְדֵי בְּחִינַת הַמִּשְׁפָּט שֶׁמֵּאִיר בּוֹ, עַל־יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁנּוֹתֵן לוֹ (שם ה"ג אות ד. עיין ממון צב).
סד. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, גְּדוֹלָה גְּמִילַת חֶסֶד יוֹתֵר מִן הַצְּדָקָה. כִּי כְּשֶׁנּוֹתֵן לוֹ צְדָקָה אֵינוֹ נוֹתֵן לוֹ רַק מְעַט כְּדֵי מַתְּנַת יָדוֹ, אֲבָל הַלְוָאַת חֵן הוּא מַלְוֶה לוֹ אֵיזֶה סַךְ מְסֻיָּם, וְעַל־יְדֵי זֶה שֶׁמַּלְוֶה לוֹ לְשָׁעָה, עַל־יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה עַכְשָׁו הַמָּעוֹת אֵצֶל הַלֹּוֶה כְּשֶׁלּוֹ כִּי מִלְוֶה לְהוֹצָאָה נִתְּנָה, וְעַל־יְדֵי זֶה יוּכַל הַלֹּוֶה הֶעָנִי לִזְכּוֹת לִבְחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, עַד שֶׁיִּזְכֶּה עַל־יְדֵי זֶה לְהַרְחִיב יָדוֹ לְהִנָּצֵל מִן הָעֲנִיּוּת לְגַמְרֵי. וְעַל כֵּן הִזְהִירָה הַתּוֹרָה לֹא תִּהְיֶה לוֹ כְּנוֹשֶׁה שֶׁלֹּא לִהְיוֹת עַל הַלֹּוֶה כְּמַלְוֶה, רַק כְּאִלּוּ נָתַן לוֹ בְּמַתָּנָה עַל מְנָת לְהַחֲזִיר, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נֶחְשָׁב לְעֵת עַתָּה זֶה הַמָּמוֹן כְּשֶׁלּוֹ מַמָּשׁ, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה עַל־יְדֵי זֶה לִבְחִינַת מִשְׁפָּט, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יוּכַל לִזְכּוֹת לַעֲשִׁירוּת. וְזֶה גַּם־כֵּן בְּחִינַת אִסּוּר רִבִּית (שם אות ה).
סה. מַה שֶּׁעַל־יְדֵי מִצְוַת גְּמִילַת חֶסֶד וְהַלְוָאַת חֵן מְעוֹרְרִין הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן, בְּחִינַת רָצוֹן אֵין סוֹף לְהַשְׁפִּיעַ לַמַּלְכוּת, וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְמַלֵּא פְּגִימַת הַלְּבָנָה - עַיֵּן מָמוֹן אוֹת צט.
סו. מַעֲלַת הַנּוֹתֵן צְדָקָה לְהַצַּדִּיק - עַיֵּן צַדִּיק אוֹת קנה.
סז. עַל־יְדֵי הַלְוָאַת חֵן וּגְמִילַת חֶסֶד, עַל־ יְדֵי זֶה נִכְלָלִין בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁזָּכָה לִתְפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת דְּבַר ה' שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל, וּמִשָּׁם לוֹוִין וּמְקַבְּלִין הַכֹּל. וְהַצַּדִּיק הַזֶּה הוּא בִּבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁשָּׁם יְכוֹלִין לְזַכּוֹת הַכֹּל וְלָדִין אוֹתָם בְּחֶסֶד וְרַחֲמִים גְּדוֹלִים, וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי מִצְוָה זֹאת שֶׁל הַלְוָאַת חֶסֶד נִתְעוֹרֵר שֹׁרֶשׁ הַחֶסֶד שֶׁל הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל הַנַּ"ל (אפותיקי ה"ה אות כז).
סח. כְּמוֹ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הָיָה מְקַיֵּם עוֹלָמוֹ בְּחֶסֶד בְּתוֹרַת הַלְוָאָה וּגְמִילַת חֶסֶד מִיּוֹם הַבְּרִיאָה עַד יוֹם מַתַּן תּוֹרָה, וְגַם עַכְשָׁו בְּעֵת שֶׁעוֹבְרִין עַל רְצוֹנוֹ חַס וְשָׁלוֹם הָיָה רָאוּי שֶׁיַּחֲזֹר הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבֹהוּ, וְאָז מִתְקַיְּימִין רַק בְּחַסְדּוֹ בִּבְחִינַת הַלְוָאָה, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַרְחִיב לוֹ זְמַן עַד שֶׁיָּשׁוּב וִישַׁלֵּם אֶת חוֹבוֹתָיו מַה שֶּׁנִּתְחַיֵּב הָאָדָם עַל־יְדֵי עֲווֹנוֹתָיו. נִמְצָא שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַיֵּם מִצְוַת גְּמִילַת חֶסֶד וְהַלְוָאַת חֵן הַרְבֵּה מְאֹד בְּכָל שָׁעָה, וּכְמוֹ כֵן אָנוּ חַיָּבִים לְהִתְדַּבֵּק בְּמִדּוֹתָיו לְרַחֵם עַל הָעֲנִיִּים וּלְהַלְווֹת לָהֶם וְלִבְלִי לִהְיוֹת לוֹ כְּנוֹשֶׁה, כְּמוֹ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ נוֹגֵשׂ אוֹתָנוּ וּמַאֲרִיךְ לָנוּ זְמַן אַחַר זְמַן זְמַנִּים טוּבָא, עַד שֶׁנְּסַלֵּק לוֹ מְעַט מְעַט עַד שֶׁנְּסַלֵּק אֶת הַכֹּל (העושה שליח לגבות חוב ה"ב אות כב).
סט. עִקַּר הִתְקַשְּׁרוּת לְהַצַּדִּיק לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל־יְדֵי צְדָקָה. וְזֶה בְּחִינַת כֵּן צְדָקָה לְחַיִּים (שם ה"ג אות יז).
ע. עַל־יְדֵי צְדָקָה וּגְמִילַת חֶסֶד, שֶׁהוּא עַל־יְדֵי הָרוּחַ נְדִיבָה שֶׁבַּלֵּב, עַל־יְדֵי זֶה הוּא מְעוֹרֵר רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק דְּנָשִׁיב בְּשִׁית פִּרְקִין דְּיָדַיִּן וּדְרַגְלִין, וְעַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הֶאָרַת הַיָּדַיִם וְהָרַגְלַיִם, וּמַעֲלֶה הַקְּדֻשָּׁה מִבְּחִינַת רַגְלֶיהָ יוֹרְדוֹת מָוֶת חַס וְשָׁלוֹם, וְנִמְתָּקִין עַל־יְדֵי זֶה כָּל הַדִּינִים, וְנַעֲשָׂה עַל־יְדֵי זֶה יִחוּד גָּדוֹל לְמַעְלָה. וּגְמִילַת חֶסֶד גְּדוֹלָה יוֹתֵר מִן הַצְּדָקָה כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי הַנּוֹתֵן וְהַמְקַבֵּל הֵם בְּעַצְמָם בְּחִינַת יָדִין וְרַגְלִין הַמְבֹאָר בִּפְנִים, אַךְ כְּשֶׁמַּחֲזִיק יַד הֶעָנִי עַל־יְדֵי גְּמִילַת חֶסֶד, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יוּכַל הֶעָנִי לַעֲסֹק בְּאֵיזֶה עֵסֶק וּמַשָּׂא וּמַתָּן, עַד שֶׁיַּרְחִיב יָדוֹ וִיסַלֵּק לוֹ וַאֲזַי יַצִּילוֹ מִלִּהְיוֹת מְקַבֵּל כְּלָל, וְזֶה טוֹבָה גְּדוֹלָה מְאֹד, כִּי מַעֲלֵהוּ מִבְּחִינַת רַגְלִין, כִּי אַחַר־כָּךְ כְּשֶׁחוֹזֵר הַלֹּוֶה וּמְסַלֵּק לְהַמַּלְוֶה אֶת חוֹבוֹ, אֲזַי הוּא שָׁוֶה לַמַּלְוֶה מַמָּשׁ. וְזֶה בְּחִינַת לִבּוֹ נָשָׂא אֶת רַגְלָיו, כִּי עַל־יְדֵי הָרוּחַ נְדִיבָה שֶׁבְּלֵב הַמַּלְוֶה, עַל־יְדֵי זֶה נָשָׂא אֶת זֶה שֶׁהָיָה בִּבְחִינַת רַגְלִין, וְעַכְשָׁו הוּא שָׁוֶה אֵלָיו מַמָּשׁ, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה גַּם לְמַעְלָה הַיִּחוּד בִּשְׁלֵמוּת גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, בִּבְחִינַת הֻשְׁווּ אִשָּׁה לָאִישׁ הַמְבֹאָר בִּפְנִים, וְזֶה בְּחִינַת וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה (הל' ערב ה"ב אות ב).
עא. עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן עַל־יְדֵי צְדָקָה, כְּשֶׁמְּשַׁבֵּר אַכְזָרִיּוּת לִבּוֹ וּמְהַפְּכוֹ לִנְדִיבוּת וְרָצוֹן, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְהַפֵּךְ הָרֹגֶז לְרָצוֹן, וְזוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּזֶה הָעוֹלָם עֲשִׂיָּה, שֶׁבּוֹ עִקַּר אֲחִיזַת הָרֹגֶז וְהַדִּין, וְזֶה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַצְּדָקָה, כִּי מִבְּחִינַת הָעֲשִׂיָּה וְהָרֹגֶז מִשָּׁם עִקַּר הָעֲנִיּוּת, וְעַל־כֵּן עַל־פִּי רֹב הֶעָנִי הוּא בְּכַעַס וְרֹגֶז תָּמִיד. וְזֶה הַנַּדְבָן שֶׁבִּטֵּל בְּחִינַת הָרֹגֶז וְהָאַכְזָרִיּוּת שֶׁבַּלֵּב וּמְהַפְּכוֹ לְרַחֲמָנוּת וְרָצוֹן וּנְדִיבוּת לֵב, מַשְׁפִּיעַ מִנִּדְבַת לִבּוֹ לְהֶעָנִי, עַל־יְדֵי זֶה הוּא מַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן לִבְחִינַת עֲשִׂיָּה וּמְהַפֵּךְ הָעֲשִׂיָּה וְהָרֹגֶז לְרָצוֹן. וְגַם בְּחוּשׁ נִרְאֶה זֹאת, כִּי זֶה הֶעָנִי שֶׁהָיָה מִתְּחִלָּה בְּצַעַר וְרֹגֶז וְהָיָה כְּמוֹ מִתְרַעֵם עַל מִדּוֹתָיו חַס וְשָׁלוֹם, וְעַכְשָׁו עַל־יְדֵי הַצְּדָקָה נִתְרַצָּה וְנִתְפַּיֵּס וְנִתְבַּטֵּל הָרֹגֶז שֶׁנֶּאֱחַז בּוֹ בִּתְחִלָּה וְנִמְשָׁךְ עָלָיו בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. נִמְצָא שֶׁעַל־יְדֵי הַצְּדָקָה הוּא מְהַפֵּךְ הָרֹגֶז בְּחִינַת עֲשִׂיָּה לָרָצוֹן, שֶׁזֶּה עִקַּר יְרִידַת הָאָדָם לָעוֹלָם הַזֶּה, וְזֶה עִקַּר כְּלָלִיּוּת כָּל הַמִּצְווֹת שֶׁבַּתּוֹרָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל־כֵּן שְׁקוּלָה מִצְוַת צְדָקָה כְּנֶגֶד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וְזֶה שֶׁהִזְהִירָה תּוֹרָה וְלֹא יֵרַע לְבָבְךָ בְּתִתְּךָ לוֹ וְכוּ', כִּי עִקַּר הַצְּדָקָה הוּא הָרָצוֹן הַטּוֹב לַהֲפֹךְ הָרֹגֶז וְהָאַכְזָרִיּוּת לְרָצוֹן (שם ה"ג אות ח י יא).
עב. עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁל הַהֲמוֹן עַם, שֶׁהֵם אֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים שֶׁאֵינָם עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וְעוֹסְקִים בְּפַרְנָסָה וּמַשָּׂא וּמַתָּן, הֵם צְרִיכִים לְהִשְׁתַּדֵּל בְּכָל כֹּחָם לְהַחֲזִיק לוֹמְדֵי תּוֹרָה הַכְּשֵׁרִים, וְזֶה עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁלָּהֶם, כִּי עַל־יְדֵי זֶה נִכְלָל עֲשִׂיָּה בָּרָצוֹן, דְּהַיְנוּ שֶׁעֲשִׂיַּת הַמַּשָּׂא וּמַתָּן שֶׁלָּהֶם, נִכְלָל בְּעֵסֶק הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן (שם אות כא).
עג. עַל־יְדֵי גְּמִילַת חֶסֶד מַמְשִׁיכִין רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, שֶׁמִּמֶּנּוּ הַמְשָׁכַת כָּל הַחֲסָדִים, בִּבְחִינַת וְעוֹשֶׂה חֶסֶד לִמְשִׁיחוֹ (שם הלכה ד אות ט).
עד. עִקַּר תַּאֲוַת מָמוֹן נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת פְּגָם הַלְּבוּשִׁין כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (עַיֵּן בְּגָדִים אוֹת לא. מָמוֹן אוֹת קכו). וְעַל־כֵּן מִצְוַת צְדָקָה שֶׁהִיא תִּקּוּן תַּאֲוַת מָמוֹן, נִקְרֵאת כַּמָּה פְּעָמִים עַל שֵׁם תִּקּוּן הַבְּגָדִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וְעָרוּם יְכַסֶּה בֶּגֶד, וְכֵן הַרְבֵּה. וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל מַעֲלַת הַמִּצְוָה שֶׁל הַלְבָּשַׁת עֲרֻמִּים, בִּפְרָט כְּשֶׁזּוֹכִין לַעֲשׂוֹת מַלְבּוּשׁ נָאֶה לְהַצַּדִּיק, אוֹ עַל כָּל פָּנִים לְהַכְּשֵׁרִים הַנִּלְוִים לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, כִּי עַל־יְדֵי זֶה מְתַקֵּן הַלְּבוּשִׁין שֶׁבָּהֶם תְּלוּיִים תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות חזקת מטלטלין הלכה ה אות ד ה).
עה. עִקַּר הָרֶוַח וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁל הָאָדָם, נִמְשָׁךְ עַל־יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים מֵהַקְּלִפּוֹת, וּמַכְנִיסִים אוֹתָם לְתוֹךְ הַקְּדֻשָּׁה עַל־יְדֵי שֶׁעוֹשֶׂה מַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, וְלִפְעָמִים הָרֶוַח מְזֻמָּן לְנֶגֶד עֵינָיו וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁכְּבָר הִרְוִיחַ, וְקֹדֶם גְּמַר הָעֵסֶק בִּשְׁלֵמוּת נִתְהַפֵּךְ הַכֹּל וְאֵינוֹ מַרְוִיחַ כְּלוּם, וְלִפְעָמִים מַפְסִיד גַּם הַקֶּרֶן, וְכָל זֶה הוּא מֵחֲמַת שֶׁהִתְחִיל לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים, אֲבָל לֹא זָכָה עֲדַיִן לְבָרְרָם בִּשְׁלֵמוּת, וּלְהַכְנִיסָם מִחוּץ לִפְנִים עַד אֲשֶׁר שׁוּב נֶאֶחְזוּ בָּהֶם הַקְּלִפּוֹת, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה הִפְסִיד הַכֹּל. וְהַתִקּוּן לְכָל זֶה הוּא צְדָקָה לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַנִּיצוֹצוֹת מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת הוּא עַל־יְדֵי צְדָקָה, בִּבְחִינַת צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת הַיְנוּ מֵהַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם סִטְרָא דְּמוֹתָא, וְאָז דַּיְקָא יִזְכֶּה לְהַכְנִיס הָעֲשִׁירוּת לִפְנִים לְתוֹךְ הַבַּיִת שֶׁתִּתְקַיֵּם בְּיָדוֹ (הלכות חלוקת שותפים הלכה ה אות ז).
עו. עִקַּר תִּקּוּן הַמָּמוֹן, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יִהְיֶה הַמָּמוֹן בִּבְחִינַת מַרְבֶּה נְכָסִים מַרְבֶּה דְּאָגָה, בְּחִינַת פִּזּוּר הַנֶּפֶשׁ (שֶׁאֲזַי מְכַלֶּה הַמָּמוֹן יְמֵי חַיָּיו וּמְמִיתָה אוֹתוֹ חַס וְשָׁלוֹם), הוּא עַל־יְדֵי צְדָקָה, כִּי צְדָקָה מְקַבֵּץ נִדָּחִים כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אֵין הַגָּלֻיּוֹת מִתְכַּנְּסוֹת אֶלָּא בִּצְדָקָה, וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי צְדָקָה מִתְקַבֵּץ פִּזּוּרֵי הַנֶּפֶשׁ. וְזֶה גַּם־כֵּן בְּחִינַת וּצְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת. וְכֵן עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁתִּהְיֶה נִכְלֶלֶת בִּבְחִינַת אַחְדּוּת אֶחָד כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, הוּא גַּם כֵּן עַל־יְדֵי צְדָקָה, וְעַל־כֵּן נוֹתְנִין צְדָקָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה (הל' מצרנות הלכה א).
עז. עִקַּר הָעֲנִיּוּת וְחֶסְרוֹן הַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מִעוּט וְהַסְתָּרַת אוֹר הַהַשְׁגָּחָה, וְעַל־יְדֵי שֶׁנּוֹתְנִין צְדָקָה וְעִקַּר הַצְּדָקָה הִיא עַל־יְדֵי הָאֱמוּנָה, שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁהַכֹּל הוּא רַק בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ וְנוֹתֵן לַדָּל בְּאֵין מַחְסֹר, עַל־יְדֵי זֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין עֵינֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְהַשְׁגָּחָתוֹ עָלֵינוּ, בִּבְחִינַת הַשְׁקִיפָה מִמְּעוֹן קָדְשְׁךָ וְכוּ' שֶׁנֶּאֱמַר בְּמַתְּנוֹת עֲנִיִּים, וְעַל־יְדֵי זֶה נִכְלָל אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הַבְּרִיאָה וְנִכְלָל שְׂמֹאלָה בִּימִינָא, שֶׁמִּשָּׁם עִקָּר הַמְשָׁכַת הַשֶּׁפַע וּפַרְנָסָה דִּקְדֻשָּׁה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל כֵּן הִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּיוֹתֵר עַל הַמַּעֲלִים עַיִן מִן הַצְּדָקָה, כִּי עִקַּר הַצְּדָקָה הִיא בְּחִינַת עֵינַיִם לְהַשְׁגִּיחַ עַל הָעֲנִיִּים בְּעֵינָא פְּקִיחָא וּלְרַחֵם עֲלֵיהֶם, וְעַל יְדֵי זֶה אָנוּ זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ בִּשְׁלֵמוּת הַשְׁגָּחַת עֵינֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ כַּנַּ"ל (הלכות שלוחין הלכה ג).
עח. עִקַּר אוֹרוֹת הַגְּוָונִין עִלָּאִין שֶׁבְּכֶסֶף וְזָהָב וְשֶׁבְּכָל הָאֲבָנִים טוֹבוֹת, הֵם נִמְשָׁכִין רַק מִגַּן עֵדֶן בִּבְחִינַת וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן וְכוּ', הוּא הַסּוֹבֵב אֶת כָּל אֶרֶץ הַחֲוִילָה אֲשֶׁר שָׁם הַזָּהָב וְכוּ'. כִּי בְּגַן עֵדֶן מִתְגַּלִּין כָּל הָאוֹרוֹת עֶלְיוֹנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת גַּוְונִין עִלָּאִין כַּיָּדוּעַ. וּכְשֶׁחָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְנִתְגָּרֵשׁ מִגַּן עֵדֶן, אָז נִתְעַלְּמוּ כָּל אוֹרוֹת הַגְּוָונִין עִלָּאִין וְנִפְגַּם הַכֶּסֶף וְזָהָב, וּמִזֶּה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת מִעוּט הַפַּרְנָסָה, בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכְלֶנָּה שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ רַק מֵחֲמַת הַעֲלָמַת הַגְּוָונִין עִלָּאִין שֶׁבְּכֶסֶף וְזָהָב. וְעַל כֵּן עַל־יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁנּוֹתֵן לְעָנִי, וּמוֹצִיא עַל יְדֵי זֶה אֶת הֶעָנִי מִתֹּקֶף עֲנִיּוּתוֹ מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, עַל יְדֵי זֶה מִתְגַּלִּין וּמְאִירִין הַגְּוָונִין עִלָּאִין בְּתוֹךְ הַכֶּסֶף וְהַזָּהָב, וְעַל־יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ פַּרְנָסָה וְשֶׁפַע גָּדוֹל (הלכות מקח וממכר הלכה ב אות ו).
עט. עַל־יְדֵי צְדָקָה מְבָרְרִין הַשֶּׁפַע מִבְּחִינַת שֶׁפַע בְּהֵמָה לְשֶׁפַע אָדָם (שם הלכה ד אות יג).
פ. עַל־יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין צְדָקָה וְחֶסֶד, עַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת הַצְּדָקָה וְחֶסֶד עֶלְיוֹן הַנִּפְלָא וְהַנּוֹרָא הַנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת תְּפִלַּת ה', וְעַל־יְדֵי זֶה מַמְתִּיקִין כָּל הַדִּינִים וְהַמִּשְׁפָּטִים שֶׁיִּהְיֶה בִּצְדָקָה וְחֶסֶד גָּדוֹל (הלכות מתנה הלכה ה אות סח).
פא. מְבֹאָר בַּכְּתָבִים שֶׁעַל־יְדֵי קָרְבָּנוֹת וּקְטֹרֶת שֶׁאוֹמְרִים קֹדֶם הַתְּפִלָּה מְתַקְּנִין עוֹלָם הָעֲשִׂיָּה, שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הָעֲבוֹדָה זָרָה וְהַדִּינִים וְהַחֲרוֹן אַף חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן צְדָקָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה כְּדֵי לְשַׁבֵּר הָעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁל תַּאֲוַת מָמוֹן, וּלְבַטֵּל עַל־יְדֵי זֶה הַחֲרוֹן אַף וְהַדִּינִים הַנֶּאֱחָזִים בַּעֲשִׂיָּה (הלכות אבידה ומציאה. הלכה ג אות ג).
פב. עַל יְדֵי הַמָּמוֹן שֶׁמַּחֲזִיקִין בּוֹ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, עַל יְדֵי זֶה נִתְקָרְבִין גֵּרִים (הלכות פריקה וטעינה הלכה ד, אות ד ה).
פג. הַתּוֹמְכֵי אוֹרַיְתָא שֶׁמַּחֲזִיקִין תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בְּמָמוֹנָם (וְעַל־יְדֵי זֶה הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וּמְחַדְּשִׁים הֲלָכוֹת), עַל כֵּן הֵם בִּבְחִינַת אַדְנֵי הַמִּשְׁכָּן שֶׁכָּל הַמִּשְׁכָּן הֻקָּם עֲלֵיהֶם, וְשָׁם בַּמִּשְׁכָּן נוֹלְדוּ וְנִתְגַּלּוּ כָּל הִלְכוֹת הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁעַל־יְדֵי אֵלוּ הַהֲלָכוֹת זוֹכִין לְהִתְגַּלּוּת אַחְדּוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ מִתּוֹךְ פְּעֻלּוֹת נִשְׁתַּנּוֹת, וְזֶה תָּלוּי בָּאַהֲבָה וְאַחְדּוּת שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל, וְעַל־כֵּן נִצְטַוּוּ בִּתְרוּמַת אֲדָנִים לָתֵת מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל דַּיְקָא, לְהוֹרוֹת שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֵין לוֹ שְׁלֵמוּת, כִּי אִם עַל־יְדֵי חֲבֵרוֹ, כִּי צְרִיכִים שֶׁיֻּכְלְלוּ כְּלוּם זֶה בָּזֶה בְּאַהֲבָה וְאַחְדּוּת גָּדוֹל, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יִתְגַּלֶּה אַחְדּוּתוֹ הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ גַּם־כֵּן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַהִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת שֶׁהָיָה בַּמִּשְׁכָּן. וְזֶה בְּחִינַת הֶעָשִׁיר לֹא יַרְבֶּה וְהַדָּל לֹא יַמְעִיט, בְּחִינַת וְרָשׁ לֹא שָׁמַע גְּעָרָה, בְּחִינַת וְלֹא נִכָּר שׁוֹעַ לִפְנֵי דָּל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהִכָּלֵל בָּאַחְדּוּת הַפָּשׁוּט, כִּי אִם עַל־יְדֵי עֲנָוָה וּבִטּוּל שֶׁלֹּא יִתְפָּאֵר אֶחָד עַל חֲבֵרוֹ חַס וְשָׁלוֹם, רַק אַדְרַבָּא כָּל אֶחָד יְבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַבֵּי חֲבֵרוֹ. וּמִזֶּה רָאוּי שֶׁיְּלַמְּדוּ עַצְמָם הָעֲשִׁירִים שֶׁלֹּא יִתְגָּאוּ לְעוֹלָם בְּמַתְּנַת יָדָם, אֲפִלּוּ כְּשֶׁנּוֹתְנִין הַרְבֵּה וּמַחֲזִיקִים הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים בְּכָל פַּרְנָסָתָם וְהִצְטָרְכוּתָם, אַף עַל פִּי כֵן לֹא יִתְגָּאוּ בָּזֶה עַל הָעֲנִיִּים חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הָעשֶׁר וְהַכָּבוֹד מִלְּפָנָיו יִתְבָּרַךְ, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מוֹרִישׁ וּמַעֲשִׁיר, אַדְרַבָּא רָאוּי לָהֶם לְהִתְבַּיֵּשׁ מְאֹד, וּלְהִתְבַּטֵּל לִפְנֵי הָעֲנִיִּים מִגֹּדֶל הַחֲסָדִים שֶׁעָשָׂה עִמָּהֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהִשְׁפִּיעַ לָהֶם עֲשִׁירוּת כָּזֶה, שֶׁזּוֹכִין לְהַחֲזִיק הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים, וְגַם עֲדַיִן יֵשׁ לָהֶם עשֶׁר רַב בְּבֵיתָם, וְהָעֲנִיִּים וְהַדַּלִּים שֶׁהֵם גַּם־כֵּן אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים כְּמוֹתָם, וְאוּלַי יֵשׁ בָּהֶם טוֹבִים מֵהֶם וְאֵין בְּבֵיתָם לֶחֶם וְשִׂמְלָה, וְאֵינָם זוֹכִים לְהַחֲזִיק הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים. אַךְ לוֹ יִתְבָּרַךְ נִתְכְּנוּ עֲלִילוֹת וְכָל דְּרָכָיו וְהַנְהָגוֹתָיו יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי יְשָׁרִים וּתְמִימִים, אֲבָל עַל כָּל פָּנִים צְרִיכִין לִיזָהֵר שֶׁלֹּא יִתְגָּאוּ וְיִתְפַּאֲרוּ בְּצִדְקָתָם עַל הָעֲנִיִּים, רַק יִהְיוּ עִמָּהֶם בְּאַחְדּוּת אֶחָד בְּאַהֲבָה גְּדוֹלָה, וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה אַחְדּוּתוֹ הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַצְּדָקָה הַנַּ"ל (שם אות לו לז).
פד. עַל־יְדֵי צְדָקָה זוֹכִין לִתְפִלָּה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַשֶּׁפַע, וְעַל־יְדֵי זֶה נִצּוֹלִין מִסִּטְרָא דְּמוֹתָא וְזוֹכִין לְחַיֵּי עוֹלָם, כִּי כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁזָּכָה לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה, כְּמוֹ כֵן הִמְשִׁיךְ הַשֶּׁפַע בִּתְפִלָּתוֹ. וְהַמְשָׁכַת הַשֶּׁפַע הוּא חִיּוּת וְקִיּוּם כָּל הָעוֹלָמוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי נִמְשָׁךְ עָלָיו גַּם כֵּן חַיִּים טוֹבִים וַאֲרֻכִּים לָנֶצַח (הלכות נחלות הלכה ד אות ח).
פה. כְּמוֹ שֶׁעַל־יְדֵי צְעָקָה וּתְפִלָּה זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת בִּשְׁלֵמוּת, וּלְהוֹצִיא הַמֹּחִין מִתַּעֲלוּמָתָן מִבְּחִינַת עִבּוּר לִבְחִינַת לֵידָה, כְּמוֹ כֵן עַל יְדֵי צְדָקָה שֶׁנּוֹתֵן לַעֲנִיִּים מִמָּמוֹנוֹ, זוֹכִין גַּם כֵּן לָזֶה, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַגְּזֵרוֹת וְהַצָּרוֹת רַחֲמָנָא לִצְּלָן (הלכות אפוטרופוס הלכה ב אות ו ז).
פו. מַה שֶּׁעַל־יְדֵי צְדָקָה, וְכֵן עַל־יְדֵי שֶׁמְּפַזְּרִין מָמוֹן הַרְבֵּה בִּשְׁבִיל אֵיזֶה מִצְוָה וְדָבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, עַל־יְדֵי זֶה נִמְתַּק הַצִּמְצוּם וְהַהַעֲלָמָה שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, וְזוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁהוּא יְסוֹד הַכֹּל (עיין ממון קעה).
פז. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: שְׁקוּלָה צְדָקָה כְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. וּבְכָל מָקוֹם שֶׁנִּזְכַּר בִּלְשׁוֹן רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל מִצְוָה סְתָם הִיא מִצְוַת צְדָקָה, כִּי יְסוֹד כָּל הַמִּצְווֹת הִיא אֱמוּנָה, בְּחִינַת בָּא חֲבַקּוּק וְהֶעֱמִידָן עַל אַחַת וְכוּ', וּכְתִיב כָּל מִצְווֹתֶיךָ אֱמוּנָה, וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה הִיא כְּשֶׁמְּפַזְּרִין מָמוֹן בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה בְּחִינַת צְדָקָה (הלכות פקדון הלכה ג אות טו).
פח. גֹּדֶל מַעֲלַת הַצְּדָקָה שֶׁהִזְהִירָה הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה עָלֶיהָ כַּמָּה פְּעָמִים, כִּי צְרִיכִין לִתֵּן לְהָעֲנִיִּים חֶלְקָם שֶׁיֵּשׁ לָהֶם בְּהַשֶּׁפַע שֶׁלּוֹ. כִּי בְּוַדַּאי גַּם לְזֶה הֶעָנִי וְאֶבְיוֹן יֵשׁ צִנּוֹר שֶׁל שֶׁפַע, וְאִם הָיָה הָעוֹלָם מִתְנַהֵג כָּרָאוּי לֹא הָיָה שׁוּם אֶבְיוֹן בָּעוֹלָם, כִּי הָיָה יוֹרֵד לְכָל אֶחָד הַשְׁפָּעָתוֹ מִשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל (שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת כֻּלָּם) דֶּרֶךְ הַצִּנּוֹר וְהַכְּלִי שֶׁלּוֹ, וּכְמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד בֶּאֱמֶת כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אֶפֶס כִּי לֹא יִהְיֶה בְּךָ אֶבְיוֹן, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. כִּי כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל מְקַיְּמִין הַתּוֹרָה, שֶׁאָז הֵם נִכְלָלִין בַּשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל, וְנִמְשָׁךְ הַשֶּׁפַע רַק לָהֶם לְכָל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי הַצִּנּוֹר שֶׁלּוֹ, כִּי בְּוַדַּאי יֵשׁ לְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כְּלִי וְצִנּוֹר לְקַבֵּל רֹב הַשֶּׁפַע, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ לוֹ חֵלֶק בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁיּוֹצֵאת מִשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל הַנַּ"ל בִּבְחִינַת אוֹרַיְיתָא מֵחָכְמָה עִלָּאָה נָפְקַת, אֲבָל עִקַּר הָעֲנִיּוּת הוּא רַק עַל־יְדֵי שֶׁפּוֹגְמִין בְּהַתּוֹרָה, וְהָעִקָּר עַל־יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְעָרְבְּבוּ וְנִתְבַּלְבְּלוּ הַצִּנּוֹרוֹת, עַד שֶׁרֹב הַשֶּׁפַע יוֹרֶדֶת לָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּרְשָׁעִים. וּמְעַט הַשֶּׁפַע הַבָּאָה לְיִשְׂרָאֵל אֵינָהּ יוֹרֶדֶת כְּסֵדֶר, עַד שֶׁהַשֶּׁפַע שֶׁל זֶה הִיא לִפְעָמִים אֵצֶל זֶה, וְעַל־כֵּן זֶה יֵשׁ לוֹ עֲשִׁירוּת גָּדוֹל וְזֶה עָנִי וְאֶבְיוֹן, וּבֶאֱמֶת בְּשָׁרְשׁוֹ עֲשִׁירוּת שֶׁל זֶה רֻבּוֹ מֵחֵלֶק הָעֲנִיִּים, רַק עַל־יְדֵי פְּגָם הַנַּ"ל נִתְבַּלְבֵּל הַסֵּדֶר וְיָרְדָה הַשֶּׁפַע לָזֶה, כְּמוֹ שֶׁבְּעִקַּר כְּלַל הַשֶּׁפַע שֶׁכֻּלָּהּ הִיא שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וְעַכְשָׁו בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים רֹב הַשֶּׁפַע אֵצֶל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת, נִמְצָא שֶׁהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת אוֹכְלִין הַשֶּׁפַע שֶׁל יִשְׂרָאֵל, בִּבְחִינַת וְהָיָה אִם זָרַע יִשְׂרָאֵל וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר פְּרִי אַדְמָתְךָ וְכָל יְגִיעֲךָ יֵאָכֵל עַם אֲשֶׁר לֹא יָדַעְתָּ, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלֵינוּ מֵעַתָּה. כְּמוֹ כֵן בֵּין יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָן הָעֲשִׁירִים אוֹכְלִים חֵלֶק הָעֲנִיִּים. וְעַל כֵּן הִזְהִירָה הַתּוֹרָה מְאֹד לְהַחֲזִיר וְלָתֵת לְהֶעָנִי חֶלְקוֹ בְּטוּב לֵבָב וּבְשִׂמְחָה וּבְסֵבֶר פָּנִים יָפוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְלֹא יֵרָע לְבָבְךָ בְּתִתְּךָ לוֹ וְכוּ' כִּי בִּגְלַל הַדָּבָר הַזֶּה יְבָרֶכְךָ ה' אֱלֹקֶיךָ, כִּי בֶּאֱמֶת הִיא לְטוֹבָה גְּדוֹלָה לְהֶעָשִׁיר כְּשֶׁמַּרְבֶּה בִּצְדָקָה וּמַחֲזִיר לְהֶעָנִי חֶלְקוֹ, כִּי אָז כְּפִי מַה שֶּׁמְּקַיֵּם מִצְוַת צְדָקָה, הוּא חוֹזֵר וּפוֹתֵחַ הַצִּנּוֹרוֹת שֶׁל הַשֶּׁפַע שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ בָּהֶם הַשֶּׁפַע כְּסֵדֶר, בִּפְרָט כְּשֶׁזּוֹכֶה לִתֵּן צְדָקָה בְּשׁוֹפִי לְתַלְמִידֵי חֲכָמִים הָעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, שֶׁזֶּה עִקַּר אֱמוּנַת חֲכָמִים כְּשֶׁמַּאֲמִין בָּהֶם כָּל כָּךְ, עַד שֶׁמְּפַזֵּר מָמוֹנוֹ בִּשְׁבִיל לְהַחֲזִיק אוֹתָם וּלְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם, וְעַל־יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים חוֹזְרִין הַצִּנּוֹרוֹת לֵילֵךְ כְּסֵדֶר, וְאָז יוֹרֶדֶת הַשֶּׁפַע בְּשֹׁפִי גָּדוֹל לְכָל אֶחָד וְאֶחָד, כִּי אֲפִלּוּ הֶעָשִׁיר שֶׁמְּקַבֵּל עַתָּה רֹב שֶׁפַע, אֲבָל כְּשֶׁהוּא שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר מֵחֲמַת בִּלְבּוּל הַצִּנּוֹרוֹת, אֲזַי לֹא תִתְקַיֵּם אֶצְלוֹ זְמַן רַב הַשְׁפָּעָתוֹ. וְגַם עַל פִּי רֹב יֵשׁ עִכּוּבִים הַרְבֵּה, מֵחֲמַת שֶׁאֵין הַשֶּׁפַע יוֹרֶדֶת כַּסֵדֶר, אֲבָל כְּשֶׁנּוֹתֵן צְדָקָה בִּבְחִינַת פָּתֹחַ תִּפְתַּח אֶת יָדְךָ לוֹ, עַל יְדֵי זֶה נִפְתָּחִין הַצִּנּוֹרוֹת וְיוֹרֶדֶת הַשֶּׁפַע בִּבְרָכָה גְּדוֹלָה כַּסֵּדֶר בְּלִי עִכּוּב, וְזֶה כִּי בִּגְלַל הַדָּבָר הַזֶּה יְבָרֶכְךָ וְכוּ'. וְעַל־כֵּן כְּשֶׁנִּכְנָס הַכֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לִפְנַי וְלִפְנִים שֶׁשָּׁם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה, וְשָׁם עִקַּר הֶאָרַת חָכְמָה עִלָּאָה שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל צִנּוֹרוֹת הַשֶּׁפַע כֻּלָּם, הִתְפַּלֵּל שָׁם שֶׁלֹּא יִצְטָרְכוּ עַמְךָ יִשְׂרָאֵל זֶה לָזֶה וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִתְעָרְבְּבוּ הַצִּנּוֹרוֹת חַס וְשָׁלוֹם עַל־יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, וְזֶה וְשֶׁלֹּא תַּפִּיל אִשָּׁה פְּרִי בִּטְנָהּ וְשֶׁלֹּא יַעֲדִי עָבִיד שֻלְטָן מִדְּבֵית יְהוּדָה, וְהַכֹּל בְּחִינָה אַחַת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם הלכה ה אות לה).
פט. עִקַּר תִּקּוּן הַמַּשָּׂא וּמַתָּן וּמְלָאכוֹת, הוּא עַל־יְדֵי רִבּוּי צְדָקָה וּגְמִילוּת חֲסָדִים, כִּי מֵאַחַר שֶׁעוֹסֵק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן וּמְלָאכוֹת, וְהוּא רָחוֹק אָז מֵהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וְאֵין לוֹ אָז שׁוּם חִיּוּת, כִּי אִם מֵהַחֶסֶד חִנָּם שֶׁהָיָה מְקַיֵּם הָעוֹלָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים. עַל־כֵּן צָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה וָחֶסֶד כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לְעוֹרֵר הַחֶסֶד חִנָּם, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר חִיּוּתוֹ. כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הוּא מֵהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וּמֵאַחַר שֶׁמֻּכְרָח לִבָּטֵל מִדִּבְרֵי תּוֹרָה וְלַעֲסֹק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן, עַל־כֵּן אֵין לוֹ אָז שׁוּם חִיּוּת כִּי אִם עַל־יְדֵי צְדָקָה וָחֶסֶד, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ חִיּוּת מֵהַחֶסֶד חִנָּם שֶׁהָיָה מְקַיֵּם הָעוֹלָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה. וַאֲפִלּוּ הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה הַרְבֵּה צָרִיךְ גַּם כֵּן לִתֵּן צְדָקָה, מֵאַחַר שֶׁאִי־אֶפְשָׁר לוֹ בְּוַדַּאי לִהְיוֹת עוֹסֵק בַּתּוֹרָה תָּמיד יוֹם וָלַיְלָה בְּלִי הֶפְסֵק רֶגַע, וּבְהֶכְרַח שֶׁיִּתְבַּטֵּל לִפְעָמִים וְאָז כָּל חִיּוּתוֹ מֵחֶסֶד חִנָּם הַנַּ"ל, וְעַל־כֵּן צָרִיךְ גַּם הוּא לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה וָחֶסֶד. מִכָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁמְּבַטֵּל עַצְמוֹ הַרְבֵּה מֵהַתּוֹרָה, מִכָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה כְּלָל, שֶׁאֵין לוֹ שׁוּם חִיּוּת כִּי אִם עַל־יְדֵי צְדָקָה וָחֶסֶד שֶׁעוֹשֶׂה, וְעִקַּר הַצְּדָקָה צָרִיךְ לִתֵּן לְצַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים שֶׁהֵם סְמוּכִים וְנִלְוִים יוֹתֵר לְהַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁמְּחַיֶּה כָּל הָעוֹלָם בְּעֵת פְּשִׁיטוּתוֹ עַל־יְדֵי הָאוֹצַר מַתְּנַת חִנָּם בְּחִינַת חֶסֶד חִנָּם הַנַּ"ל, כִּי רַק הוּא יָכוֹל לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ וּלְהַחֲיוֹת כָּל הָעוֹלָם עַל יָדוֹ, וְכָל מַה שֶּׁמִּתְקָרְבִין יוֹתֵר אֵלָיו עַל־יְדֵי צְדָקָה וָחֶסֶד שֶׁנּוֹתְנִין לוֹ וּלְכָל הַנִּלְוִים אֵלָיו, עַל־יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְקַבֵּל וְלִינֹק יוֹתֵר מֵהַחֶסֶד חִנָּם שֶׁמַּמְשִׁיךְ, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר הַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא (הלכות שומר שכר הלכה ד אות ד).
צ. כָּל הַדְּבָרִים וְהַחֲפָצִים שֶׁבָּעוֹלָם הֵם מִבְּחִינַת הַמַּלְכוּת, וְעִקַּר עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת הוּא עַל־יְדֵי הַחֶסֶד בִּבְחִינַת וְהוּכַן בְּחֶסֶד כִּסְאֲךָ, עַל־כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לִרְאוֹת שֶׁכָּל אַהֲבָה וַהֲנָאָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֵאֵיזֶה חֵפֶץ וְדָבָר שֶׁבָּעוֹלָם, לְהַעֲלוֹת הַכֹּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהַעֲלוֹת הָאַהֲבָה לְשָׁרְשָׁהּ לִבְחִינַת חֶסֶד שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה, וְעַל־יְדֵי זֶה הוּא מַעֲלֶה אֶת בְּחִינַת הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה מֵהַגָּלוּת שֶׁל הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר לִתֵּן מִכָּל דָּבָר צְדָקָה, כִּי עַל־יְדֵי צְדָקָה שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶסֶד, עַל־יְדֵי זֶה מַעֲלִין אֶת הַמַּלְכוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת הָעֲשִׁירוּת וְהַחֲפָצִים מֵהַגָּלוּת שֶׁל הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת, וּמַעֲלִין אוֹתָהּ אֶל אוֹר הַפָּנִים, וַאֲזַי נִשְׁמָרִין מִכָּל מִינֵי הֶזֵּקוֹת מִגְּנֵבָה וַאֲבֵדָה וָאֳנָסִין, וְזֶה בְּחִינַת מֶלַח מָמוֹן חָסֵר שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (הלכות אומנין הלכה ב אות ג).
צא. עִנְיַן מַעֲלַת הַצְּדָקָה וְהַוַּתְּרָנוּת לְגַבֵּי חֲבֵרוֹ, וְעִנְיַן מַרְבֶּה צְדָקָה מַרְבֶּה שָׁלוֹם - עַיֵּן שָׁלוֹם אוֹת נ.
צב. עַל־יְדֵי צְדָקָה וּמַתְּנוֹת עֲנִיִּים מַעֲלִין אֶת הַמַּלְכוּת בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר לִבְחִינַת כַּסֵּדֶר, בְּחִינַת פָּנִים וְאָז הוֹלֵךְ לוֹ לְהָאָדָם וּמִתְנַהֵג עִמּוֹ בְּכָל הַדְּבָרִים כַּסֵּדֶר (הלכות חכירות וקבלנות ה"ב אות ח).
צג. עִקַּר הַמְשָׁכַת הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּפִילַת הָרְאוּת, בִּבְחִינַת הַבָּטָה וַהֲשָׁבַת הַהַבָּטָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, עִקַּר דָּבָר זֶה מַמְשִׁיכִין עַל־יְדֵי צְדָקָה. וְעַל כֵּן נֶאֱמַר בִּצְדָקָה לָשׁוֹן כָּפוּל נָתֹן תִּתֵּן, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל יִתֵּן וְיַחֲזֹר וְיִתֵּן כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה שֶׁהִיא בְּחִינַת כֵּפֶל. וְעַל כֵּן שְׁקוּלָה צְדָקָה כְּכָל הַתּוֹרָה, כִּי עַל יָדָהּ מַמְשִׁיכִין הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּעַצְמָהּ בְּחִינַת הַהַשְׁגָּחָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וְעַל־כֵּן כָּל מִצְווֹת הַתּוֹרָה הֵם בִּבְחִינַת כֵּפֶל, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כִּי כָּל בֵּיתָהּ לָבוּשׁ שָׁנִים אַל תִּקְרֵי שָׁנִים אֶלָּא שְׁנַיִם נָתֹן תִּתֵּן הַעֲנֵק תַּעֲנִיק וְכוּ', כִּי הִיא בִּבְחִינַת הַהַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּפִילַת הָרְאוּת. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה נִמְשָׁךְ עַל־ יְדֵי צְדָקָה, עַל־כֵּן עַל־יְדֵי צְדָקָה נִמְשָׁכִין כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת שֶׁבָּאִים עַל־יְדֵי הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה, וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר אוֹר הַהַשְׁגָּחָה מֵאִיר בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ, עַל כֵּן אֵין צְדָקָה כִּצְדָקַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (הלכות גניבה הלכה א אות ג).
צד. עַל־יְדֵי הַלְבָּשַׁת עֲרֻמִּים, בְּחִינַת כִּי תִּרְאֶה עֵרֹם וְכִסִּיתוֹ מְתַקְּנִין פְּגַם הַבְּרִית, וְזוֹכִין לְהִנָּצֵל מִתַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת אַנְפִּין חֲשׁוֹכִין, וּמַמְשִׁיכִין בְּחִינַת אַנְפִּין נְהִירִין שֶׁל אוֹר הַפָּנִים (שם הלכה ב אות ט).
צה. כָּל הַמִּצְווֹת כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים וְהַצִּמְצוּמִים, כִּי כָּל מִצְוָה הִיא בְּחִינַת חָכְמָה וְשֵׂכֶל מְיֻחֶדֶת, שֶׁיֵּשׁ לָהּ כֹּחַ לְהַמְתִּיק אֵיזֶה צִמְצוּם וְדִין הַשַּׁיָּךְ לִבְחִינַת זֶה הַשֵּׂכֶל, וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר כָּל הַצִּמְצוּמִים מְלֻבָּשִׁים בְּהַמָּמוֹן, שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת שְׂמֹאל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַצִּמְצוּמִים, וְעַל־כֵּן עִקַּר הַמְתָּקַת הַצִּמְצוּמִים הוּא עַל־יְדֵי מִצְוַת צְדָקָה, כִּי עַל־יְדֵי צְדָקָה מְתַקֵּן וּמַמְתִּיק אֶת הַמָּמוֹן שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא עִקַּר בְּחִינַת הַצִּמְצוּם. וְעַל־כֵּן מִצְוַת צְדָקָה גְּדוֹלָה מְאֹד וּשְׁקוּלָה כְּנֶגֶד כָּל הַמִּצְווֹת, כִּי כָּל הַמִּצְווֹת הֵם בְּחִינַת הַמְתָּקוֹת, וְעִקַּר הַמְתָּקַת הַצִּמְצוּמִים הוּא עַל־יְדֵי צְדָקָה, וְגַם כִּי עִקַּר כָּל הַמְתָּקוֹת הַצִּמְצוּמִים עַל־יְדֵי הַשִּׂכְלִיִּים פְּרָטִיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמִּצְווֹת כֻּלָּם, הוּא עַל־יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִין הַשִּׂכְלִיִּים פְּרָטִים מִבְּחִינַת חָכְמָה עִלָּאָה שֶׁכְּלוּלָה מִכָּל הַשִּׂכְלִיִּים, וּמִשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת אוֹרַיְיתָא מֵחָכְמָה עִלָּאָה נָפְקַת. וְלָזֶה צְרִיכִין שֶׁיֻּכְלְלוּ כַּמָּה נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל (שֶׁהֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת שִׂכְלִיִּים פְּרָטִיִּים) בְּיַחַד בְּאַהֲבָה גְּדוֹלָה, וְעַל־יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לִיכָּלֵל בִּבְחִינַת הַחָכְמָה עִלָּאָה הַנַּ"ל, וּלְקַבֵּל כֹּחַ מִשָּׁם לְהַמְתִּיק הַצִּמְצוּמִים. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל לְעִנְיַן כָּל הַמִּצְווֹת אֵינוֹ דּוֹמֶה מֻעָטִין הָעוֹשִׂין אֶת הַמִּצְוָה לִמְרֻבִּין הָעוֹשִׂין אֶת הַמִּצְוָה, כִּי עִקַּר הַהַמְתָּקָה תָּלוּי בָּזֶה שֶׁנִּכְלָלִין נְפָשׁוֹת רַבִּים בְּיַחַד, וְאָז יְכוֹלִין לְהִכָּלֵל בִּבְחִינַת הַחָכְמָה עִלָּאָה, וְעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר הַהַמְתָּקָה שֶׁזֶּהוּ עִקַּר כַּוָּנַת הַמִּצְוָה. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי צְדָקָה שֶׁעַל־יְדֵי זֶה קוֹנֶה אַהֲבָה וְרֵעוּת עִם נְפָשׁוֹת רַבִּים כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, עַל־יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהַמְתִּיק הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים שֶׁהֵם מְלֻבָּשִׁים בְּהַמָּמוֹן דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְעַל־כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַצְּדָקָה הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לִתֵּן צְדָקָה לְעָנִי הָגוּן, בִּפְרָט כְּשֶׁזּוֹכִין לִתֵּן לַחֲכַם הַדּוֹר שֶׁהוּא כָּלוּל מִכָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, וְהוּא בְּעַצְמוֹ בִּבְחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל בְּחִינַת חָכְמָה עִלָּאָה, וּכְשֶׁנּוֹתְנִין צְדָקָה לְזֶה הֶחָכָם הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים בְּחִינַת חָכְמָה עִלָּאָה, אֲזַי נִכְלָלִין בִּבְחִינַת הַחָכְמָה עִלָּאָה הַנַּ"ל, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַהַמְתָּקָה שֶׁל כָּל הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים הַמְלֻבָּשִׁים בְּהַמָּמוֹן. וְגַם כִּי עִקַּר הַמְתָּקַת כָּל הַצִּמְצוּמִים הוּא עַל־יְדֵי שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה, שֶׁזּוֹכִין לָזֶה עַל־יְדֵי שְׁלֵמוּת אֱמוּנַת חֲכָמִים, וְעִקַּר שְׁלֵמוּת אֱמוּנַת חֲכָמִים הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַחֲזִיק הַתַּלְמִיד חָכָם בְּמָמוֹנוֹ, כִּי בָּזֶה נִכָּר הָאֱמוּנָה שֶׁלּוֹ בֶּאֱמֶת בְּהַתַּלְמִיד חָכָם, כְּשֶׁמְּפַזֵּר מָמוֹנוֹ בִּשְׁבִיל הַחֲכָמִים אֲמִתִּיִּים, וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה לֶאֱמוּנָה בֶּאֱמֶת, וְזוֹכֶה לִהְיוֹת נִכְלָל בְּחַכְמֵי הַדּוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים חָכְמָה עִלָּאָה, וְעַל־יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים שֶׁהֵם כְּלוּלִים בַּמָּמוֹן, וְנִתְתַקֵּן וְנִמְתַּק כָּל מָמוֹנוֹ עַל־יְדֵי שֶׁנּוֹתֵן מִמָּמוֹנוֹ לַחֲכַם הַדּוֹר הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם נִמְתָּק הַכֹּל כַּנַּ"ל (הל' גזילה ה"ב אות ב ג ד ה).
צו. צְרִיכִים לִזָּהֵר מְאֹד לִתֵּן צְדָקָה לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וּלְהַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם, כִּי הֵם עוֹסְקִים לְהַמְשִׁיךְ רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, וּמֵהֶם כָּל שֹׁרֶשׁ שֶׁפַע הַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת, וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לְהַחֲזִיר הַשֶּׁפַע לְמָרָא קַמָּא, וְעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה וְעִקַּר הַגְּאֻלָּה תָּלוּי בָּזֶה כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְשָׁבֶיהָ בִּצְדָקָה וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות נזיקין הלכה ה אות ו).
צז. בִּשְׁעַת תְּפִלָּה עוֹלִין מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן צְדָקָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כְּדֵי שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יָאִירוּ וְיִתְגַּלּוּ בְּחִינַת הַגַּוְונִין עִלָּאִין שֶׁיֵּשׁ בְּכֶסֶף וְזָהָב, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא, שֶׁעַל־ יְדֵי זֶה נִכְנָעִין וְנִתְבַּטְּלִין כָּל הַקְּלִפּוֹת וְהַדִּמְיוֹנוֹת, וְאָז יְכוֹלִין לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא בִּשְׁלֵמוּת (הלכות מאבד ממון חבירו ומסור הלכה ב אות ח).
צח. עַל־יְדֵי צְדָקָה מְשַׁכְּכִין חֲמִימוּת הַלֵּב הַבּוֹעֵר לְתַאֲוַת מִשְׁגָּל וּלְתַאֲוַת מָמוֹן, אֲשֶׁר שְׁנֵיהֶם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות קדושין הלכה ג אות ב ה. עיין ממון אות רנא רנב רנג באריכות קצת, ועיין ברית אות קי קיא).
צט. הַפְּרוּטָה שֶׁל צְדָקָה הִיא בְּחִינַת 'יוּד' בְּחִינַת קוֹצָא דְּאוֹת 'ד' שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל אֵל אַחֵר, וְזוֹכִין לְהַאֲמִין בְּאַחְדּוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת ה' אֶחָד, וְגַם עַל־יְדֵי זֶה עוֹלִין מִטֻּמְאַת הַשֶּׁקֶר וּמִתְקַדְּשִׁין בִּקְדֻשַּׁת הַקֹּדֶשׁ, כִּי עִקַּר הַהֶבְדֵּל בֵּין שֶׁקֶר לְקֹדֶשׁ הִיא גַּם־כֵּן עַל־יְדֵי קוּצָא דְּאוֹת 'ד' הַנַּ"ל (שם הלכה א).
ק. מַעֲלַת הַזּוֹכֶה לִתֵּן צְדָקָה עַל הַדְפָּסַת סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים (עיין ספרים אות כז).

@צִיצִת
דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם וְעָשׂוּ לָהֶם צִיצִת וְכוּ':
א. כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בִּפְנִימִיּוּת נַפְשׁוֹ הוּא מִשְׁתּוֹקֵק וּבוֹעֵר מְאֹד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, מֵחֲמַת שֶׁבַּפְּנִימִיּוּת הוּא מִסְתַּכֵּל בְּכָל עֵת אֶל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא אוֹר הָאֵין סוֹף, שֶׁמִּשָּׁם שָׁרְשׁוֹ וְרוֹצֶה לְהִדַּבֵּק וּלְהִכָּלֵל שָׁם. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁבְּחִינָה זֹאת הִיא בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, וּכְשֶׁהוּא בִּבְחִינַת וָשׁוֹב אָז אֵין הַכֵּלִים שֶׁל הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת לְבוּשִׁין, יְכוֹלִין לְקַבֵּל אוֹר הַזְּרִיחָה מִשָּׁם, וְאָז עַל־פִּי רֹב נִשְׁכַּח מִמֶּנּוּ אוֹר הָרְשִׁימָה שֶׁל הַבִּטּוּל לְגַמְרֵי, וְעַל־יְדֵי מִצְוַת צִיצִת מְתַקְּנִין הַלְּבוּשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַכֵּלִים שֶׁל הַמֹּחִין, כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבֵּל אוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימָה מֵהַבִּטּוּל, שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַתּוֹרָה. וְזֶה בְּחִינַת וּרְאִיתֶם אוֹתוֹ וְכוּ' שֶׁעִקָּרוֹ נֶאֱמַר עַל הַתְּכֵלֶת שֶׁבַּצִּיצִת, הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לִרְאוֹת וּלְהִסְתַּכֵּל מְאֹד עַל הַתַּכְלִית שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּכֵלֶת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְזֶה וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם, שֶׁיִּסְתֹּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, וִיכַוֵּן רְאִיָּתוֹ וְהִסְתַּכְּלוּתוֹ רַק אֶל הַתַּכְלִית לְבַד. לְמַעַן תִּזְכְּרוּ וַעֲשִׂיתֶם אֶת כָּל מִצְו?ֹתָי, כִּי עַל־יְדֵי מִצְוַת צִיצִת זוֹכִין לִזְכֹּר הֵיטֵב אֶת אוֹר הָרְשִׁימָה הַנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ כְּלַל הַתּוֹרָה וּמִצְווֹת (נט"י שחרית הלכה ד).
ב. צִיצִת הוּא שְׁמִירָה גְּדוֹלָה מֵהַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם נִקְשַׁר אוֹר הָרְשִׁימָה הַקְּדוֹשָׁה הַנַּ"ל (שם אות יד).
ג. צִיצִת הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית תִּקּוּן הַכְּלָלִי, כִּי עַל יָדָם מֵרִים הַמֹּחִין וּמַמְשִׁיךְ לַבְנוּנִית לְתַקֵּן הַפְּגָמִים שֶׁל כָּל הַחֲטָאִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְתַקְּנִין הַבְּגָדִים וְנַעֲשִׂין בִּבְחִינַת בְּגָדִים לְבָנִים. וְעַל־כֵּן יֵשׁ בָּהֶם טַל כְּרִיכוֹת נֶגֶד הַטַּל אוֹרוֹת שֶׁזּוֹכִין עַל־יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית, וּשְׁנֵים עָשָׂר אֶצְבָּעוֹת אָרְכָּן נֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים שֶׁנִּכְלָל נִשְׁמָתוֹ בָּהֶם עַל־יְדֵי תִּקּוּן הַכְּלָלִי, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְדַבֵּר דִּבּוּרִים הַמִּתְקַבְּלִים וְנִשְׁמָעִים. וְעַל־כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁתְּהֵא מְקֻבֶּלֶת הוּא בַּעֲטִיפַת טַלִּית שֶׁל צִיצִת (ציצית ה"א).
ד. צִיצִת הֵם בִּבְחִינַת הַמַּאֲמָר סָתוּם שֶׁל בְּרֵאשִׁית שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַמַּאֲמָרוֹת שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת כָּל הַתּוֹרָה, וְזֶה בְּחִינַת וּזְכַרְתֶּם אֶת כָּל מִצְווֹת ה' הַנֶּאֱמַר בְּצִיצִת. וְעַל כֵּן הֵם מֵאַרְבַּע רוּחוֹת, כִּי עַל יָדָם זוֹכִין לְחַפֵּשׂ אַחַר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל צַד שֶׁפּוֹנֶה, בִּבְחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ שֶׁהִיא בְּחִינַת הַמַּאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל, וְעַל־כֵּן הֵם שְׁמִירָה מֵהַקְּלִפּוֹת וּמְתַקְּנִין הִרְהוּר הַלֵּב, כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הִרְהוּר הַלֵּב, שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁנּוֹפֵל לְשָׁם אֲפִלּוּ לַמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד, אַף עַל פִּי כֵן אַל יִתְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ וִיחַפֵּשׂ וְיִדְרשׁ שָׁם אַחַר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ. וְגַם עַל־יְדֵי צִיצִת מְתַקְּנִין בְּחִינַת נֹגַהּ (שם ה"ב).
ה. צִיצִת הִיא כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה, בְּחִינַת וַעֲשִׂיתֶם אֶת כָּל מִצְו?ֹתָי. כִּי כָּל הַתַּרְיַ"ג מִצְווֹת כְּלוּלִין בָּהּ כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְהֵם בְּחִינַת לְבוּשִׁין דְּמַלְכָּא, וּבְחִינַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל. וְעַל־כֵּן הַתְחָלַת הָעֲבוֹדָה אֵצֶל כָּל אָדָם בְּכָל יוֹם הוּא מִצְוַת צִיצִת, וְכֵן תְּחִלַּת חִנּוּךְ הַקָּטָן בְּמִצְווֹת הִיא בְּצִיצִת. כִּי תַּכְלִית עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל הִיא לִזְכּוֹת שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם מֶמְשָׁלָה עַל הַמַּלְאָכִים, שֶׁלָּזֶה צְרִיכִין לֶאֱחֹז אֶת עַצְמוֹ בְּכִסֵּא כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יִתְקַנְּאוּ הַמַּלְאָכִים בַּעֲבוֹדָתוֹ וְיַפִּילוּ אוֹתוֹ חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל־כֵּן מַתְחִילִין מִצִּיצִת שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְאַחֲזִין בְּכִסֵּא כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל (שם הלכה ג אות א).
ו. עַל־יְדֵי מִצְוַת צִיצִת נִתְתַקֵּן הַלֵּב, הַיְנוּ שֶׁנִּתְתַקֵּן הַיִּרְאָה שֶׁבַּלֵּב. כִּי עַל־יְדֵי חוּטֵי הַצִּיצִת נִמְשָׁךְ הַדַּעַת וְהַמֹּחִין שֶׁמְּאִירִין בְּשָׁלֹשׁ רְגָלִים, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְתַקֵּן הַגִּימֶל תַּאֲווֹת הַמַּפְסִידִין הַיִּרְאָה שֶׁבַּלֵּב, שֶׁהֵם מָמוֹן וַאֲכִילָה וּמִשְׁגָּל. גַּם עַל־יְדֵי צִיצִת נִצּוֹלִין מֵעֲבוֹדָה זָרָה וְגִלּוּי עֲרָיוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים, וְזוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וְלִשְׁמִירַת הַבְּרִית וּלְכַבֵּד אֶת הַבְּרִיּוֹת, וּלְקַיֵּם מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אַל תְּהִי בָּז לְכָל אָדָם, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לִשְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה, עַד שֶׁהַתְּפִלָּה תִּהְיֶה בִּבְחִינַת דְּבַר ה', שֶׁעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לִרְפוּאָה מִן הַשָּׁמַיִם עַל־יְדֵי כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם, אֲפִלּוּ עַל־יְדֵי לֶחֶם וּמַיִם, וְעַל־כֵּן צִיצִת מְסֻגָּל לִרְפוּאָה. גַּם עַל־יְדֵי צִיצִת זוֹכִין לָדוּן אֶת כָּל הָעוֹלָם בְּרַחֲמִים לְכַף זְכוּת (שם).
ז. צִיצִת בְּשָׁרְשָׁן הֵם בְּחִינַת לְמַעְלָה מִן הַמָּקוֹם, וְעַל־כֵּן גַּם לְמַטָּה הַצִּיצִת הֵם בִּבְחִינַת מִעוּט מַחֲזִיק אֶת הַמְרֻבֶּה, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לַעֲלוֹת מִבְּחִינַת מָקוֹם לִבְחִינַת לְמַעְלָה מִן הַמָּקוֹם. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי צִיצִת נִתְקַבְּצִין כָּל הַנִּדָּחִים, אֲפִלּוּ הַנִּדָּחִים מְאֹד בַּעֲוֹנוֹתֵיהֶם הָרַבִּים, כִּי הֵם מְרִימִים אוֹתָם לִבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַמָּקוֹם שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד אֲפִלּוּ שֶׁל הַנִּדָּחִים, וְשָׁם דָּנִים הַכֹּל לְכַף זְכוּת וְנִמְתַּק וְנִתְתַקֵּן הַכֹּל (שם ט).
ח. צִיצִת שֶׁל צֶמֶר מְרַמְּזִין עַל רַחֲמִים גְּדוֹלִים וְרָצוֹן עֶלְיוֹן וְגָדוֹל מְאֹד, בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, כִּי עַל־יְדֵי צִיצִת דָּנִים הַכֹּל לְכַף זְכוּת בְּרַחֲמִים גְּדוֹלִים וְנִמְחָלִין כָּל הָעֲוֹנוֹת. וְעַל־כֵּן בִּתְחִלַּת יוֹם כִּפּוּר מִתְעַטְּפִים בְּצִיצִת תֵּיכֶף, וְזֶה בְּחִינַת שְׁלשׁ עֶשְׂרֵה חֻלְיוֹת שֶׁבַּצִּיצִת כְּנֶגֶד שְׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים הַנַּ"ל (שם יט כ).
ט. הַמָּקוֹם הוּא בְּחִינַת חֹמֶר בְּחִינַת קֶשֶׁר, וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַקְּשָׁרִים שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּי שֶׁאֵינוֹ נִשְׁמָר מֵהֶם הוּא נִלְכַּד חַס וְשָׁלוֹם בְּקִשְׁרֵיהֶם אֲשֶׁר הֵם קוֹשְׁרִים עָלָיו בְּכָל יוֹם. כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁהָאָדָם נִלְכָּד חַס וְשָׁלוֹם בְּאֵיזֶה חֵטְא אוֹ מִכְשֹׁל, זֶה בְּחִינַת קֶשֶׁר בְּחִינַת אֲסִירֵי עָנִי וּבַרְזֶל, וְעַל כֵּן כָּל הָעֲבֵרוֹת נִקְרָאִים אִסּוּר לְשׁוֹן קֶשֶׁר, כִּי עַל־יְדֵי זֶה נִתְקַשֵּׁר חַס וְשָׁלוֹם כְּצִפֳּרִים הָאֲחוּזוֹת בַּפַּח רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְצָרִיךְ לְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לָצֵאת מִקִּשְׁרֵיהֶם. וְעַל־יְדֵי הַקְּשָׁרִים וְהַכְּרִיכוֹת שֶׁל הַצִּיצִת שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם כַּנַּ"ל, עַל־יְדֵי זֶה סוֹתְרִין וּמַמְתִּיקִין וּמְבַטְּלִין כָּל הַקְּשָׁרִים דְּסִטְרָא אָחֳרָא. וְכָל מִי שֶׁנִּלְכַּד חַס וְשָׁלוֹם בְּאֵיזֶה מָקוֹם שֶׁהוּא, אֲפִלּוּ בַּמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד וְנִתְקַשֵּׁר שָׁם חַס וְשָׁלוֹם בְּכַמָּה מִינֵי קְשָׁרִים, עַד שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לָצֵאת מִשָּׁם, מֵחֲמַת רִבּוּי הַקְּשָׁרִים שֶׁנִּתְקַשֵּׁר וְנִכְרַךְ שָׁם מְאֹד רַחֲמָנָא לִצְּלָן, אַף עַל פִּי כֵן עַל־יְדֵי הַצִּיצִת שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְשָׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַקְּשָׁרִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת חֹמֶר וּמָקוֹם כַּנַּ"ל, עַל־כֵּן כָּל הַכְּרִיכוֹת וְהַקְּשָׁרִים שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא הַכֹּל נִמְתָּקִין וְנִתְבַּטֵּל שָׁם, עַל־יְדֵי הַכְּרִיכוֹת וְהַקְּשָׁרִים שֶׁל הַצִּיצִת שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, כִּי אֵין הַדִּין נִמְתַּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ (שם כא).
י. חוּטֵי הַצִּיצִת הֵם בְּחִינַת חוּט שֶׁל חֶסֶד, שֶׁעַל זֶה יִתְנַגֵּן הַשִּׁיר שֶׁלֶּעָתִיד עַל שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם נִימִין גִּימַטְרִיָא חֶסֶד, שֶׁעַל־ יְדֵי קוֹל הַשִּׁיר הַזֶּה יְכוֹלִין לְהוֹכִיחַ אֶת יִשְׂרָאֵל וּלְהוֹסִיף רֵיחַ טוֹב בְּנִשְׁמָתָם עַל־יְדֵי תּוֹכַחְתּוֹ. כִּי צִיצִת הֵם בְּחִינַת תּוֹכָחָה, שֶׁמּוֹכִיחִין אֶת הָאָדָם שֶׁיְּקַיֵּם כָּל הַמִּצְווֹת וְלֹא יָתוּר אַחַר לְבָבוֹ וְאַחַר עֵינָיו, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וּרְאִיתֶם אוֹתוֹ וּזְכַרְתֶּם וְכוּ'. וְעַל־יְדֵי מִצְוַת צִיצִת יִזְכֶּה לְהַשִּׁיר הַנַּ"ל שֶׁיִּתְעַר לֶעָתִיד (שם הלכה ה).
יא. עַל־יְדֵי צִיצִת מְתַקְּנִין אֶת הַבְּגָדִים וְהַלְּבוּשִׁין שֶׁהֵם בְּחִינַת מְדַמֶּה, כִּי הַמְדַמֶּה הוּא לְבוּשׁ הַשֵּׂכֶל, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין בֶּאֱמֶת לְבָרֵר כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁבְּמֹחֵנוּ, כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּיִחוּדוֹ וְאַחְדּוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וּבְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם. כִּי צִיצִת מְסֻגָּל לֶאֱמוּנָה, וְעַל כֵּן קָבְעוּ פָּרָשַׁת צִיצִת בִּקְרִיאַת שְׁמַע. וְעַל־כֵּן כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ תְּלוּיָה בְּצִיצִת, כִּי אֱמוּנָה יְסוֹד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (שם אות ה).
יב. עַיֵּן בְּגָדִים אוֹת ז.
יג. צִיצִת הֵם בְּחִינַת קִבּוּץ נִדָּחִים, כִּי קְדֻשַּׁת צִיצִת נִמְשָׁךְ מֵהַבַּעַל כֹּחַ שֶׁיָּכוֹל לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מִתְכַּנְּסִין כָּל הַנִּדָּחִים כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וְעַל־ יְדֵי זֶה יוֹצְאִין חוֹבוֹת כָּל הַבְּרִיתוֹת וְהָעַרְבוּת שֶׁהִתְחַיְּבוּ יִשְׂרָאֵל עֲבוּר קִיּוּם הַתּוֹרָה, וְכָל זֶה מְרֻמָּז בְּחוּטֵי הַצִּיצִת וּשְׁזִירָתָן וְכוּ' (שם הלכה ז).
יד. צִיצִת הֵם תִּקּוּן הַלְּבוּשִׁין, וְעַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמָן הַתִּקּוּן שֶׁנַּעֲשָׂה עַל־יְדֵי צְדָקָה, הַיְנוּ לְהַכְנִיעַ מֵצַח הַנָּחָשׁ שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע, וְזוֹכִין לְהִתְגַּלּוּת אֱמוּנַת הָרָצוֹן לֵידַע שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג רַק בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ בְּלִי שׁוּם חִיּוּב הַטֶּבַע, וְזוֹכִין לִרְצוֹנוֹת חֲזָקִים לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁבְּכָל זֶה תָּלוּי קִיּוּם כָּל הַתּוֹרָה (ברכת השחר הלכה ה אות מג).
טו. עַל־יְדֵי מִצְוַת צִיצִת, אָנוּ זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֱמוּנָה מִשָּׁרְשָׁהּ מִבְּחִינַת עַתִּיק דְּעַתִּיקִין, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ אוֹר הַצִּיצִת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּתְעַטֵּף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּטַלִּית לָבָן, וְסִדֵּר שְׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים הַנִּמְשָׁכִין מֵעַתִּיק. שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁמִּתְעַטְּפִין בְּטַלִּית בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בְּעֵת שֶׁאוֹמְרִים וַאֲנִי תְּפִלָּתִי לְךָ ה' עֵת רָצוֹן, כִּי עֵת רָצוֹן הוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, שֶׁהוּא שְׁלשׁ עֶשְׂרֵה מְכִילִין דְּרַחֲמֵי הַנִּמְשָׁכִין מֵעַתִּיק כַּיָּדוּעַ. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי מִצְוַת צִיצִת דַּיְקָא שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵעַתִּיק, עַל יָדָם זוֹכִין לְקַבֵּל וּלְקַיֵּם תַּרְיַ"ג עֵיטִין דְּאוֹרַיְיתָא, וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם לְמַעַן תִּזְכְּרוּ וַעֲשִׂיתֶם אֶת כָּל מִצְו?ֹתָי, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, כִּי הַצִּיצִת מַמְשִׁיכִין אוֹר הָאֱמוּנָה מִשָּׁרְשָׁהּ מִבְּחִינַת עַתִּיק דְּעַתִּיקִין, וְהִיא נִמְשֶׁכֶת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא וּמֵעוֹלָם לְעוֹלָם, הַכֹּל בִּבְחִינַת אֱמוּנָה, כְּדֵי לְהַחֲיוֹת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁבְּכָל עוֹלָם וְעוֹלָם, עַד שֶׁנִּמְשֶׁכֶת הָאֱמוּנָה גַּם לְמַטָּה לְגַלּוֹת אֱמוּנָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה אֲפִלּוּ בִּמְדוֹר הַקְּלִפּוֹת לְקַיֵּם וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. וְעַל־כֵּן הַצִּיצִת הֵם שְׁמִירָה, כִּי הֵם מְבַטְּלִין כֹּחַ הַקְּלִפּוֹת שֶׁלֹּא יַזִּיקוּ בָּעוֹלָם, עַל־יְדֵי שֶׁמְּגַלִּין לָהֶם הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, וְעַל־כֵּן הֵם אַרְבַּע צִיצִת כְּנֶגֶד אַרְבַּע בְּחִינַת עַתִּיק שֶׁבְּאַרְבַּע עוֹלָמוֹת, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הָאֱמוּנָה בְּכָל עוֹלָם וְעוֹלָם. כִּי הָעַתִּיק שֶׁבֵּין עוֹלָם לְעוֹלָם, הוּא בְּחִינַת הָאֱמוּנָה בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁבָּעוֹלָם הָעֶלְיוֹן, שֶׁנַּעֲשָׂה בָּעוֹלָם שֶׁלְּמַטָּה מִמֶּנּוּ בְּחִינַת עַתִּיק, שֶׁעַל יָדוֹ נִמְשָׁכִין כָּל הָאוֹרוֹת וְהַשִּׂכְלִיִּים שֶׁבְּעוֹלָם זֶה שֶׁלְּמַטָּה מִמֶּנּוּ, עַד בְּחִינַת הָאֱמוּנָה שֶׁבְּאוֹתוֹ עוֹלָם. כִּי הָאֱמוּנָה הוּא הַהַתְחָלָה וְהַסּוֹף שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת וְהַשִּׂכְלִיִּים, וְכֻלָּם מְקַבְּלִין מִשֹּׁרֶשׁ הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת עַתִּיק דְּעַתִּיקִין, וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין הַצִּיצִת בְּשָׁרְשָׁן. וְעַל־כֵּן הַצִּיצִת מְחַיִּין אֶת כָּל בְּחִינַת נִיצוֹצֵי אֱמוּנָה הַנִּשְׁרָשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְקַבֵּל עֲצַת צַדִּיקִים, בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֵיטִין דְּאוֹרַיְתָא, וְנִיצוֹל מֵעֲצַת רְשָׁעִים, שֶׁלְּכָל זֶה בְּעַצְמוֹ צְרִיכִין גַּם כֵּן אֱמוּנָה לְהַאֲמִין בַּעֲצַת צַדִּיקִים וְלִדְחוֹת עֲצַת רְשָׁעִים. אֲבָל לָזֶה זוֹכִין עַל־יְדֵי מִצְווֹת שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מְחַיֶּה שֹׁרֶשׁ נְקֻדַּת הָאֱמוּנָה הַנִּשְׁרָשׁ בּוֹ, וְעַל־יְדֵי שֶׁמְּקַבֵּל עַל־יְדֵי זֶה עֲצַת צַדִּיקִים שֶׁהוּא בְּחִינַת זֶרַע אֱמֶת, זוֹכֶה אַחַר־כָּךְ לֶאֱמוּנָה בִּשְׁלֵימוּת יוֹתֵר וְיוֹתֵר, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה. וְזֶהוּ שֶׁצִּיצִת קוֹדֵם לִתְפִלִּין, כִּי תְּפִלִּין הֵם בְּחִינַת מֹחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה וְהַתַּרְיַ"ג עֵיטִין הַנַּ"ל, וְעַל כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הֻקְשָׁה כָּל הַתּוֹרָה לַתְּפִלִּין. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל כְּלָלִיּוּת הָעֵצוֹת כְּלָלִיּוּת הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּפִלִּין, כִּי אִם עַל־יְדֵי הַצִּיצִת כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְהִתְעַטֵּף בְּצִיצִת תְּחִלָּה, וְעַל כֵּן צִיצִת נוֹהֲגִין אֲפִלּוּ בְּשַׁבָּת מַה שֶּׁאֵין כֵּן תְּפִלִּין כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות פסח הלכה ז).
טז. עִנְיַן צִיצִת שֶׁלּוֹבְשִׁין תֵּיכֶף בַּבֹּקֶר בְּהָקִיצוֹ מִשְּׁנָתוֹ (עיין בגדים אות ח).
יז. עִנְיַן צִיצִת הִיא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הָרוּחַ חַיִּים מֵהָרוּחַ דִּלְעֵילָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ, לְהָרוּחַ דִּלְתַתָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת פּוֹעַל, וְזֶה גַּם־כֵּן בְּחִינַת תְּכֵלֶת שֶׁבַּצִּיצִת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות הכשר כלים ה"ד אות נא).
יח. עִנְיַן תִּקּוּן הַבְּגָדִים עַל יְדֵי מִצְוַת צִיצִת - עַיֵּן בְּגָדִים אוֹת יב. אֱמוּנָה אוֹת פז.
יט. עִנְיַן מַה שֶּׁעִקַּר קְדֻשַּׁת הַזִּוּוּג דִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל־יְדֵי מִצְוַת צִיצִת, שֶׁהֵם בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה רָאשִׁים הַנִּמְשָׁכִין מִנָּהָר הַיוֹצֵא מֵעֵדֶן, שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּינָה עָלְמָא דְּאָתֵי, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר גִּדּוּל הָאֱמוּנָה (עיין מקוה אות כג).
כ. צִיצִת הֵם בְּחִינַת כְּלַל חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁמְּצָרְפִין הַצַּדִּיקִים לְטוֹבָה בִּשְׁבִיל תִּקּוּן נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, כִּי הֵם בְּחִינַת חֲלוּקָא דְּרַבָּנָן. וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְתַקֵּן וּלְטַהֵר אֶת הַבְּגָדִים, מֵאֲחִיזַת הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁמֵּהֶם בָּאִים כְּלַל כָּל הַמְּנִיעוֹת מֵעֲבוֹדַת ה', וְהָעִקָּר הוּא מְנִיעַת הַמֹּחַ. עַיֵּן פְּנִים (הלכות ערלה הלכה ה אות י).
כא. צִיצִת הֵם תִּקּוּן הַבְּגָדִים, שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז בָּהֶם הַגַּאֲוָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּשָּׁם בָּא תַּאֲוַת נִאוּף חַס וְשָׁלוֹם, וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל־יְדֵי הַמָּגִינֵי אָרֶץ שֶׁמְּגִינִים עָלֵינוּ מֵתַּאֲוָה זֹאת. וְזֶה בְּחִינַת צִיצִת שֶׁהֵם בְּחִינַת כַּנְפֵי הַקְּדֻשָּׁה הַמְּגִינִים עָלֵינוּ וּמַצִּילִין אוֹתָנוּ מִתַּאֲוַת נִאוּף, בְּחִינַת וְתַחַת כְּנָפָיו תֶּחֱסֶה, כִּי צִיצִת הֵם שְׁמִירָה לַנִּיאוּף כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל־כֵּן אַחַר לְבִישַׁת צִיצִת מַנִּיחִין תְּפִלִּין, שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה שֶׁנַּעֲשָׂה וְנִתְתַקֵּן עַל יְדֵי הַמְּגִינִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת צִיצִת שֶׁמַּכְנִיעִין תַּאֲוַת נִאוּף, וּמַעֲלִין הַלֵּיחוֹת וְשַׁמְנוּנִיּוּת הַגּוּף אֶל הַמֹּחִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת תְּפִלִּין כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות כלאי בגדים ה"ב אות א).
כב. עִקַּר אוֹר הָעֶלְיוֹן, שֶׁהוּא אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְהַצַּדִּיקִים וְהַתּוֹרָה נִמְשָׁךְ עַל־ יְדֵי לְבוּשִׁין דַּיְקָא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָנוּ אוֹמְרִים קֹדֶם עֲטִיפַת צִיצִת ה' אֱלֹקַי גָּדַלְתָּ מְאֹד, הַיְנוּ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גָּדוֹל מְאֹד, עַד שֶׁמֵּעֹצֶם גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ לֹא הָיִינוּ יְכוֹלִים לְקַבֵּל וְלִסְבֹּל כְּלַל אוֹרוֹ הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא מְאֹד, אַךְ בְּרַחֲמָיו הַמְרֻבִּים צִמְצֵם וְהִלְבִּישׁ הָאוֹר כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְקַבְּלוֹ, וְזֶהוּ הוֹד וְהָדָר לָבַשְׁתָּ שֶׁהִלְבִּישׁ הוֹד וְהַדְרַת אוֹר הָעֶלְיוֹן כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְקַבְּלוֹ. וּבְרַחֲמָיו הַנִּפְלָאִים הִמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כְּפִי עֵרֶךְ הַלְּבוּשִׁין, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה הָאוֹר גָּדוֹל וּמְרֻבֶּה מִכֹּחַ הַלְּבוּשִׁין וְהַכֵּלִים שֶׁזֶּה גּוֹרֵם שְׁבִירָה חַס וְשָׁלוֹם כַּיָּדוּעַ, וְזֶה עוֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה הַיְנוּ כְּפִי עֵרֶךְ כֹּחַ הַשַּׂלְמָה וְהַלְּבוּשׁ, וְזֶה נוֹטֶה שָׁמַיִם כַּיְרִיעָה עַיֵּן פְּנִים. וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת צִיצִת שֶׁהִיא מִצְוָה רִאשׁוֹנָה שֶׁמְּקַיְּימִין בְּאוֹר הַיּוֹם, כִּי צִיצִת הֵם תִּקּוּן הַבְּגָדִים וְהַלְּבוּשִׁין שֶׁלֹּא יַעֲלִימוּ אֶת הָאוֹר חַס וְשָׁלוֹם, רַק אַדְרַבָּא עַל־יְדֵי הַלְּבוּשִׁין דַּיְקָא יְקַבְּלוּ אֶת הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כָּרָאוּי, גַּם צִיצִת הִיא בְּחִינַת אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁהוּא עִקַּר אוֹר הָעֵינַיִם, וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי מִצְוַת צִיצִת זוֹכִין לְהַטּוֹת עֵינָיו מִגַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם הַזֶּה וַהֲבָלָיו, שֶׁמֵּהֶם כָּל הַמְּנִיעוֹת וְהַמָּסַכִּים הַמַּבְדִּילִים מִלִּרְאוֹת אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְהַצַּדִּיקִים וְהַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם הַנֶּאֱמָר בְּפָרָשַׁת צִיצִת, וְאָז כְּשֶׁמַּטִּין עֵינָיו מִגַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם הַזֶּה, אֲזַי זוֹכִין לִרְאוֹת הָאוֹר הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל, וַאֲזַי מִכָּל הַמְּנִיעוֹת וְהַמָּסַכִּים הַמַּבְדִּילִים הַנַּ"ל, נַעֲשָׂה מֵהֶם דַּיְקָא כֵּלִים וּלְבוּשִׁין קְדוֹשִׁים לְקַבֵּל בְּתוֹכָן אֶת הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כַּנַּ"ל (שם הלכה ד אות ד ה).
כג. צִיצִת וּתְפִלִּין הֵם כְּלָלִיּוּת כָּל הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד, כִּי צִיצִת הֵם בְּחִינַת הַדַּעַת וְהַמַּקִּיפִין שֶׁמֵּאִיר הַצַּדִּיק בְּתַלְמִידָיו, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַהַשָּׂגָה שֶׁל מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת וָאֶרְאֶה אֶת ה', שֶׁזֶּה בְּחִינַת צִיצִת שֶׁהֵם בְּאִתְגַּלְיָא וְהַכֹּל רוֹאִין אוֹתָן. וּתְפִלִּין עִקַּר קְדֻשָּׁתָן שֶׁהֵם הַפַּרְשִׁיּוֹת הֵם גְּנוּזִים וּתְפוּרִים בְּתוֹךְ הַבָּתִּים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַשָּׂגַת הַבֵּן בְּחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת מַה חָמִיתָ, מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ. כִּי תְּפִלִּין הֵם מוֹחִין הָעֶלְיוֹנִים מְאֹד, שֶׁהֵם בִּבְחִינַת הַמַּקִּיפִין הָעֶלְיוֹנִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה (הלכות ראשית הגז הלכה ג אות יז).
כד. צִיצִת הֵם בְּחִינַת חוּט שֶׁל חֶסֶד, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ בְּכָל יוֹם, שֶׁאֵלוּ הַחוּטֵי חֶסֶד בְּחִינַת צִיצִת הֵם נִקְלָעִים וְנִשְׁזָרִים מֵהַשְּׂעָרוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, הַיְנוּ מִמַּה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, וּמוֹצֵא בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׂעָרוֹת קְדוֹשׁוֹת, מַה שֶּׁכָּל אֶחָד מְנַתֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם מִן הָרַע אֶל הַטּוֹב כְּחוּט הַשְּׂעָרָה עַל כָּל פָּנִים, שֶׁגַּם זֶה יָקָר מְאֹד אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְאֵלּוּ הַשְּׂעָרוֹת מִתְקַבְּצִין יַחַד וְנִקְלָעִים וְנִשְׁזָרִים, וְנַעֲשִׂין מֵהֶם בְּחִינַת חוּטֵי הַצִּיצִת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁמְּאִירִין עַל יִשְׂרָאֵל בְּכָל יוֹם. כִּי יָדוּעַ בַּכַּוָּנוֹת שֶׁבְּחִינוֹת צִיצִת נִמְשָׁכִין מִנִּימִין וּשְׂעָרוֹת עֶלְיוֹנִים, מִבְּחִינַת שְׂעָרוֹת דְּעַתִּיק וְכוּ' שֶׁמֵּהֶם יוֹצֵא אוֹר הַצִּיצִת הַקְּדוֹשִׁים הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי עַתִּיק הִיא בְּחִינַת חֶסֶד עֶלְיוֹן וְנוֹרָא מְאֹד בְּחִינַת וְרַב חֶסֶד, כִּי שָׁם כֻּלּוֹ טוֹב וָחֶסֶד, וְשָׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, שֶׁהֵם תְּלֵיסָר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא, שֶׁשָּׁם נִמְחָלִין כָּל הָעֲוֹנוֹת וְנִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת. וְכָל הָאוֹרוֹת הַקְּדוֹשִׁים הַנִּמְשָׁכִין מִשָּׁם, הַכֹּל בִּבְחִינַת נִימִין וּשְׂעָרוֹת כַּיָּדוּעַ בַּכְּתָבִים, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי מֵעֹצֶם הַחֶסֶד וְהַטּוֹב הַנִּפְלָא שֶׁיֵּשׁ שָׁם, עַל־יְדֵי זֶה מִסְתַּכֵּל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רַק עַל הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל, וַאֲפִלּוּ בְּפוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל מִסְתַּכֵּל רַק עַל בְּחִינַת הַשְּׂעָרוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁנִּמְצָא בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד, מַה שֶּׁכָּל אֶחָד מְנַתֵּק עַצְמוֹ לִפְעָמִים כְּחוּט הַשְּׂעָרָה מִגַּשְׁמִיּוּתוֹ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, וְעַל־יְדֵי זֶה מְאִירִין שָׁם אוֹרוֹת גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים שֶׁנִּקְרָאִין בְּחִינַת נִימִין וּשְׂעָרוֹת דְּעַתִּיק. וְעַל־יְדֵי בְּחִינַת אֵלּוּ הַשְּׂעָרוֹת נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים, וְנִמְחָלִין כָּל הָעֲוֹנוֹת, וְנִמְשָׁכִים כָּל הַחֲסָדִים וְהַטּוֹבוֹת עַל יִשְׂרָאֵל, הַכֹּל עַל־יְדֵי בְּחִינַת שְׂעָרוֹת עֶלְיוֹנִים, שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל־יְדֵי הַשְּׂעָרוֹת טוֹבוֹת שֶׁמּוֹצֵא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ בְּהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים, וּמֵהֶם יוֹצֵא אוֹר הַצִּיצִת (שם הלכה ד אות ב).
כה. צִיצִת הֵם תִּקּוּן הַלְּבוּשִׁין שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּבוֹד, כִּי רַבִּי יוֹחָנָן קָרֵי לְמָאנֵיה מְכַבְּדוּתָא, וְהֵם בְּחִינַת אֵיזֶהוּ מְכֻבָּד הַמְכַבֵּד אֶת הַבְּרִיּוֹת, בְּחִינַת אַל תְּהִי בָּז לְכָל אָדָם (אפותיקי הלכה ה אות כו).
כו. כְּשֶׁאָדָם מִתְלַבֵּשׁ בְּטַלִּית וּתְפִלִּין, הוּא מַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ עַל־יְדֵי זֶה קְדֻשַּׁת הַקְּלָף וְהַדְּיוֹ שֶׁל הַסֵּפֶר תּוֹרָה, וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁמִּתְפַּלֵּל וְקוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע, אָז הוּא מְצַיֵּר וְחוֹקֵק אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה בִּדְיוֹ עַל הַקְּלָף, וְאָז דַּיְקָא נִגְמָר וְנִשְׁלָם הַקְּדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת כְּתִיבַת הַסֵּפֶר תּוֹרָה שֶׁכָּלוּל מֵהַכֹּל וְכוּ' (הל' ערב הלכה ד אות ז).
כז. בְּאוֹר הַבֹּקֶר אֲזַי עִקַּר עֲלִיַּת אֱמוּנָה מִנְּפִילָתָהּ, בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ, וְעַל־יְדֵי עֲלִיַּת הָאֱמוּנָה נַעֲשִׂין גֵּרִים. וְזֶה בְּחִינַת צִיצִת שֶׁלּוֹבְשִׁין אָז, שֶׁהֵם תִּקּוּן הַבְּגָדִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מַלְכוּת אֱמוּנָה, וְשָׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַגֵּרִים כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְהֶחֱזִיקוּ עֲשָׂרָה אֲנָשִׁים בִּכְנַף אִישׁ יְהוּדִי וְכוּ', בַּכָּנָף דַּיְקָא בְּחִינַת צִיצִת כַּנְפֵי מִצְוָה, שֶׁשָּׁם יִתְאַחֲזוּ לְהִתְגַּיֵּר וְלָבוֹא תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה. אַךְ הַגֵּרִים יְכוֹלִין לְהַזִּיק חַס וְשָׁלוֹם לְיִשְׂרָאֵל עַל־יְדֵי הַגַּאֲוָה שֶׁמַּכְנִיסִין וְכוּ', שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מִתְגַּבֵּר תַּאֲוַת נִאוּף חַס וְשָׁלוֹם. וְכָל זֶה נִתְתַקֵּן עַל־יְדֵי הַצִּיצִת, כִּי עַל־יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין הַגַּאֲוָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא, וּמַעֲלִין אֶת הַגַּאֲוָה לְשָׁרְשָׁה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת ה' מָלָךְ גֵּאוּת לָבֵשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַלְּבוּשִׁין עַל־יְדֵי הַצִּיצִת, כִּי מַכְנִיעִין הַבַּעֲלֵי גַּאֲוָה הַמִּתְלַבְּשִׁין בְּטַלִּית שֶׁאֵינוֹ שֶׁלָּהֶם עַל־יְדֵי שֹׁרֶשׁ הַגַּאֲוָה דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְבוּשָׁיו יִתְבָּרַךְ. וְגַם עַל־יְדֵי צִיצִת מְבַטְּלִין פְּגַם הַנִּאוּף שֶׁמִּתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם עַל־יְדֵי הַגַּאֲוָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְלֹא תָתוּרוּ וְכוּ' וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם וּכְמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְאַחַר כָּךְ מַנִּיחִין תְּפִלִּין, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁמַּעֲלִין מִבְּחִינַת הֶחֱתִּים בְּשָׂרוֹ, לִבְחִינַת פִּתּוּחֵי חוֹתָם קֹדֶשׁ לַה' שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלִּין. וְזֶה בְּחִינַת הַשְּׂעָרוֹת שֶׁל הַתְּפִלִּין, וּבְחִינַת תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ וּתְפִלִּין שֶׁל יָד, עַיֵּן פְּנִים (הל' הפקר ונכסי הגר ה"ד אות ה ו).
כח. עִקַּר שְׁמִירַת הַמֹּחִין מִתַּאֲוַת נִאוּף, הוּא עַל־יְדֵי מִצְוַת צִיצִת וּתְפִלִּין שֶׁאָנוּ מַנִּיחִין בְּכָל יוֹם, כִּי בְּכָל יוֹם מִתְחַדְּשִׁין הַמֹּחִין בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים, וְעַל־יְדֵי זֶה יוֹצְאִין הָאוֹרוֹת שֶׁל צִיצִת וּתְפִלִּין כַּמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת, וְעַל־יְדֵי שֶׁאָנוּ מִתְעַטְּפִין בְּצִיצִת וּתְפִלִּין בְּכָל יוֹם, עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עָלֵינוּ קְדֻשַּׁת הַמֹּחִין, שֶׁהֵם מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת בִּפְנֵי הַתַּאֲוָה הַזֹּאת. אַךְ לִפְעָמִים יֵשׁ שֶׁהַיֵּצֶר הָרָע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבְּרִים כָּל כָּךְ, עַד שֶׁרוֹצִים לִפְגֹּם גַּם בָּזֶה, דְּהַיְנוּ שֶׁרוֹצִים חַס וְשָׁלוֹם לַחְתֹּר וְלִסְתֹּר מְחִצּוֹת הַמֹּחִין הַנִּמְשָׁכִין עַל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי בְּכָל יוֹם עַל־ יְדֵי צִיצִת וּתְפִלִּין, שֶׁהֵם בְּחִינַת שׁוֹר וְשֶׂה, כִּי שׁוֹר עוֹשִׂין מֵעוֹרוֹ תְּפִלִּין, וְשֶׂה עוֹשִׂין מִצַּמְרוֹ צִיצִת. וְצִיצִת וּתְפִלִּין הֵם בְּחִינַת אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה, הַיְנוּ צִיצִת הֵם אַרְבָּעָה, וּתְפִלִּין הֵם אַרְבַּע בָּתִּים בְּשֶׁל רֹאשׁ וּבַיִת אֶחָד בִּתְפִלִּין שֶׁל יָד (וְעַיֵּן פְּנִים מְבֹאָר בְּיוֹתֵר). וְעַל־כֵּן הַיֵּצֶר הָרָע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁנִּקְרָאִים גַּנָּב, כִּי בָּאִים עַל הָאָדָם בְּתַחְבּוּלוֹת גְּדוֹלוֹת בִּבְחִינַת גְּנֵבָה וּמִרְמָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, כְּשֶׁהִתְגַּבֵּר כָּל כָּךְ עַד שֶׁטָּבַח אוֹ מָכַר שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁרָצָה לִבְלֹעַ הַקְּדֻשָּׁה בְּיוֹתֵר, אוֹ כְּשֶׁהַקְּדֻשָּׁה מִתְגַּבֶּרֶת אַחַר כָּךְ בְּגֹדֶל כֹּחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, עַד שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא מֻכְרַחַת לְהָקִיא וּלְהוֹצִיא וּלְהַחֲזִיר כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּלְעָה, אַף גַּם מֻכְרַחַת לְהוֹצִיא וּלְהָקִיא עַצְמוֹת חִיּוּתָהּ מַמָּשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁהַגַּנָּב צָרִיךְ לְשַׁלֵּם כֵּפֶל. אַךְ כְּשֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא הִתְגַּבְּרָה יוֹתֵר עַד שֶׁטָּבַח אוֹ מָכַר, אָז מֻכְרַחַת אַחַר כָּךְ לְהָקִיא וּלְהוֹצִיא עַצְמוֹת חִיּוּתָהּ בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁצָּרִיךְ הַגַּנָּב אָז לְשַׁלֵּם אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה. חֲמִשָּׁה בָּקָר תַּחַת הַשּׁוֹר, הַיְנוּ עַל מַה שֶּׁרָצָה לִפְגֹּם בִּקְדֻשַּׁת הַמֹּחִין הַנִּמְשָׁכִין עַל־יְדֵי קְדֻשַּׁת הַתְּפִלִּין, שֶׁהֵם בְּחִינַת שׁוֹר וְהֵם בְּחִינַת חֲמִשָּׁה רמה בְּחִינַת 'הֵא' כַּנַּ"ל, וְאַרְבַּע צֹאן תַּחַת הַשֶּׂה, הַיְנוּ עַל מַה שֶּׁרָצָה לִפְגֹּם בִּקְדֻשַּׁת צִיצִת שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְבָּעָה בְּחִינַת 'ד', עַיֵּן פְּנִים (הלכות גניבה הלכה ד אות ב ג ד).
כט. צִיצִת וּתְפִלִּין הֵם בְּחִינַת אוֹר הָאֱמֶת שֶׁעַל יָדוֹ רוֹאִין אֵיךְ לָצֵאת מִכָּל הַחשֶׁךְ וְהַטֻּמְאָה רַחֲמָנָא לִצְּלָן, כִּי צִיצִת הֵם תִּקּוּן הַבְּגָדִים לְתַקְּנָם מֵהַשֶּׁקֶר הַנֶּאֱחָז בְּהַבְּגָדִים בְּיוֹתֵר כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ, כִּי 'בֶּגֶד' בְּא-תּ ב-שׁ אוֹתִיּוֹת 'שֶׁקֶר' כַּמּוּבָא, וּתְפִלִּין הֵם אוֹר הַפָּנִים שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת (שם הלכה ה אות טו).
ל. צִיצִת הֵם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַגְּוָונִין עִלָּאִין, שֶׁאָז הַכֹּל תְּאֵבִין לְהִסְתַּכֵּל בָּהֶם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת בִּגְדֵי יֶשַׁע אִסְתַּכְּלוּתָא בְּחִינַת כְּסוּת עֵינַיִם. וְזֶה בְּחִינַת תְּכֵלֶת שֶׁבַּצִּיצִת, שֶׁהוּא חִבּוּר שָׁחוֹר וְלָבָן בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָונִין. וְזֶה בְּחִינַת וּרְאִיתֶם אוֹתוֹ, כִּי הַכֹּל תְּאֵבִין לְהִסְתַּכֵּל בָּהֶם כְּשֶׁנִּכְלָלִין הַגְּוָונִין יַחַד. וְעַל כֵּן הַצִּיצִת הֵם שְׁמִירָה מִן הַמַּזִּיקִין, כִּי עַל־יְדֵי הַצִּיצִת שֶׁהֵם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַגְּוָונִין עִלָּאִין, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי זֶה נִכְנָעִין הַקְּלִפּוֹת וְהַדִּמְיוֹנוֹת שֶׁהֵם מַזִּיקֵי עָלְמָא, וְאָז זוֹכִין לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא. וְעַל־כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הוּא בְּצִיצִת וּתְפִלִּין, כִּי בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה עוֹלִין מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל־יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַגְּוָונִין הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת צִיצִת וּתְפִלִּין (הל' מאבד ממון חבירו ומסור ה"ב אות ח).
לא. מִצְוַת צִיצִת הֵם בְּחִינַת הִתְלַבְּשׁוּת הָאוֹר כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְקַבְּלוֹ, בִּבְחִינַת הוֹד וְהָדָר לָבַשְׁתָּ עוֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲלוּקָא דְּרַבָּנָן. וְעַל־כֵּן הָעֲבוֹדָה רִאשׁוֹנָה בְּכָל בֹּקֶר הוּא מִצְוַת צִיצִת, וְכֵן הַתִּינוֹק תְּחִלַּת חִנּוּכוֹ הוּא בְּמִצְוַת צִיצִת הַקְּדוֹשָׁה, כִּי צִיצִת הִיא בְּחִינַת הִתְלַבְּשׁוּת אוֹר הָעֶלְיוֹן, עַד שֶׁכָּל אֶחָד יוּכַל לְקַבְּלוֹ לְפִי בְּחִינָתוֹ. וְעַל־כֵּן אוֹמְרִים פָּרָשַׁת צִיצִת בִּקְרִיאַת שְׁמַע, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ אוֹר אֱמוּנַת אַחְדּוּתוֹ וְיִחוּדוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת, כִּי אִם עַל־יְדֵי בְּחִינַת צִיצִת, שֶׁהֵם לְבוּשִׁין קְדוֹשִׁים שֶׁעַל יָדָם מַמְשִׁיכִין כָּל הָאוֹרוֹת. גַּם צִיצִת הֵם בְּחִינַת שֶׁנִּתְהַפְּכִין הָעֲוֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת, בִּבְחִינַת אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם וְכוּ' כַּצֶּמֶר יַלְבִּינוּ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּתְעַטֵּף הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּטַלִּית וְסִדֵּר שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, שֶׁעַל יָדָם מְחִילַת כָּל הָעֲוֹנוֹת עַד שֶׁנִּתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת, וְעַל־כֵּן מִתְעַטְּפִין בְּיוֹם כִּפּוּר בְּצִיצִת גַּם מִבָּעֶרֶב. גַּם צִיצִת הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן וּמִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה (הלכות מעקה ושמירת נפש הלכה ד אות ז יא ב).
לב. צִיצִת וּתְפִלִּין הֵם בְּחִינַת עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה (שם בהראשי פרקים).

@קְדֻשָּׁה וְקִדּוּשׁ ה'
וְנִקְדַּשְׁתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֲנִי ה' מְקַדִּשְׁכֶם:
א. כָּל מָקוֹם שֶׁהוּא מְגֻשָּׁם בְּיוֹתֵר הוּא מְרֻחָק בְּיוֹתֵר מִבְּחִינַת מִעוּט מַחֲזִיק אֶת הַמְּרֻבֶּה, וְשָׁם שַׁיָּךְ מֵיצֵר וְדוֹחֵק בְּיוֹתֵר, וְשָׁם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּיוֹתֵר שֶׁאֲחִיזָתָם בִּבְחִינַת גְּבוּל הַמָּקוֹם בְּחִינַת עֲשִׂיָּה. וְכָל מָקוֹם שֶׁמְּקֻדָּשׁ בְּיוֹתֵר, הוּא סָמוּךְ בְּיוֹתֵר לִבְחִינַת לְמַעְלָה מִן הַמָּקוֹם לִבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם שֶׁהוּא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וּמִמֵּילָא מוּבָן שֶׁשָּׁם בְּנָקֵל יוֹתֵר לַעֲבֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ (ציצית ה"ג אות י).
ב. שֹׁרֶשׁ הַקְּדֻשָּׁה הִיא בְּמַחֲשָׁבָה בִּבְחִינַת חָכְמָה שֶׁנִּקְרָא קֹדֶשׁ. אֲבָל עִקַּר שְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה הוּא כְּשֶׁהַקְּדֻשָּׁה נִמְשֶׁכֶת בַּיָּדַיִם, הַיְנוּ כְּשֶׁמְּקַשְּׁרִין הָעֲשִׂיָּה וְהָעֻבְדָּא אֶל הַקְּדֻשָּׁה בִּבְחִינַת שְׂאוּ יְדֵיכֶם קֹדֶשׁ, כִּי עִקַּר מַעֲלַת וּשְׁלֵימוּת הַקְּדֻשָּׁה הִיא כְּשֶׁנִּמְשֶׁכֶת בָּעֻבְדָּא דַּיְקָא בִּבְחִינַת עֲשִׂיָּה. וְעַל־כֵּן כָּל תַּשְׁמִישֵׁי קְדֻשָּׁה לֹא חַיְילָא קְדֻשָּׁתָם עַד דְּאַזְמִנֵיה בְּמַחֲשָׁבָה וְצָר בֵּיה בְּמַעֲשֶׂה גַּם כֵּן (בית הכנסת הלכה ג).
ג. עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה כְּשֶׁיּוֹדְעִין שֶׁהַכֹּל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי תֵּיכֶף כְּשֶׁיּוֹדְעִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַדָּבָר נִמְשָׁךְ לְשָׁם קְדֻשָּׁה, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נִקְרָא קָדוֹשׁ. וּמֵחֲמַת שֶׁבְּעוֹלָם הָעֲשִׂיָּה נִתְעַלֵּם אוֹר הַקְּדֻשָּׁה כָּל־כָּךְ, עַד שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ לִבְחֹר בַּקְּדֻשָּׁה אוֹ לְהֵפֶךְ חַס־ וְשָׁלוֹם, עַל־כֵּן עִקַּר מַעֲלַת הַקְּדֻשָּׁה כְּשֶׁמְּקַדְּשִׁין גַּם הָעוֹלָם הָעֲשִׂיָּה עַל־יְדֵי הַיְדִיעָה מִקְּדֻשָּׁתוֹ יִתְבָּרַךְ (שם).
ד. צָרִיךְ הָאָדָם שֶׁיְּקַדֵּשׁ אֶת עַצְמוֹ כָּל־כָּךְ בְּדִבּוּרֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה, עַד שֶׁיִּתְבַּטֵּל לְגַבֵּי הַדִּבּוּר לְגַמְרֵי, וְיִהְיֶה גּוּפוֹ מְחֻבָּר וְכָלוּל בְּהַדִּבּוּר כְּמוֹ הַקְּלָף הַמְחֻבָּר בְּאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלִּין, עַד שֶׁנַּעֲשִׂין אַחְדּוּת אֶחָד, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה גַּם הַקְּלָף קָדוֹשׁ בִּקְדֻשַּׁת סֵפֶר תּוֹרָה. כְּמוֹ כֵן מַמָּשׁ יִהְיֶה הַגּוּף מְחֻבָּר וְנִכְלָל בְּהַדִּבּוּר עַד שֶׁיִּהְיֶה כָּתוּב וְנֶחְקָק בּוֹ הֵיטֵב, וְלֹא יִהְיֶה נִכְתָּב וְנֶחְקָק בְּגוּפוֹ שׁוּם אוֹת אַחֵר רַק אוֹתִיּוֹת וְדִבּוּרֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה, וַאֲזַי הָאָדָם הַזֶּה קָדוֹשׁ בִּקְדֻשַּׁת סֵפֶר תּוֹרָה וְיוֹתֵר, וְעָלָיו נֶאֱמַר זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כַּמָּה טִפְּשָׁאֵי וְכוּ' וְלָא קַיְימוּ מִקָּמֵי צוּרְבָּא מֵרַבָּנָן (שם הלכה ד אות ח).
ה. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֵין אוֹמְרִים דָּבָר שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה בְּפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת קְדֻשָּׁתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא עַל־יְדֵי כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים יַחַד, שֶׁעִקָּרוֹ הוּא עַל־יְדֵי שֶׁמְּגַלִּין קְדֻשָּׁתוֹ לְמַטָּה דַּיְקָא בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי. כִּי יֵשׁ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַלְאָכִים וּשְׂרָפִים וְכוּ', וְאַף עַל פִּי כֵן עִקַּר שַׁעֲשׁוּעָיו יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁעוֹלָה הַקְּדֻשָּׁה מִזֶּה הָעוֹלָם הַשָּׁפֵל דַּיְקָא. וְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל עַל־יְדֵי כָּל בְּרָכָה וּתְהִלָּה, וְכֵן עַל־יְדֵי כָּל מִצְוָה שֶׁעוֹשֶׂה בְּזֶה הָעוֹלָם, עַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְמַטָּה, וּמַעֲלֶה וּמְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ לְמַעְלָה לְמַעְלָה וּמְגַלֶּה אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם. אַךְ עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַקְּדֻשָּׁה עַד שֶׁנּוּכַל לְעוֹרֵר כָּל הַדָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה לְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ יַחַד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁאוֹמְרִים בִּקְדֻשָּׁה נַעֲרִיצָךְ וְכוּ' כְּנֹעַם שִׂיחַ סוֹד וְכוּ', בִּפְרָט בִּקְדֻשַּׁת כֶּתֶר שֶׁאוֹמְרִים בְּפֵרוּשׁ מַלְאָכִים הֲמוֹנֵי מַעְלָה עִם עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל קְבוּצֵי מַטָּה יַחַד וְכוּ', זֶה אִי־אֶפְשָׁר כִּי אִם בַּעֲשָׂרָה. כִּי עִקַּר הַכְּלָלִיּוּת הוּא לִכְלֹל הַשָּׂגַת דָּרֵי מַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, עִם הַשָּׂגַת דָּרֵי מַטָּה שֶׁהוּא מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ לְכָלְלָם יַחַד, וּמִבְּחִינַת אַיֵּה עַד בְּחִינַת מְלֹא יֵשׁ עֲשָׂרָה מַדְרֵגוֹת, בְּחִינַת הָעֶשֶׂר סְפִירוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁמִּכֶּתֶר וְעַד מַלְכוּת, כִּי אַיֵּה הוּא בְּחִינַת כֶּתֶר בְּחִינַת תַּכְלִית נוֹרְאוֹת הַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה וּמְלֹא וְכוּ' הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, וְדַיְקָא עַל־יְדֵי אֵלּוּ הָעֶשֶׂר תִּקּוּנִין יְכוֹלִין לְקַשֵּׁר וְלִכְלֹל הָעוֹלָמוֹת יַחַד, וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לָזֶה עֲשָׂרָה מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁהֵם כְּלוּלִים מִכָּל הָעֶשֶׂר תִּקּוּנִין הַנַּ"ל. וְעַל־כֵּן כָּל דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא לְפַרְסֵם וּלְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בָּרַבִּים, שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה, לָזֶה צְרִיכִין עֲשָׂרָה דַּיְקָא (הל' נט"י לסעודה ה"ו אות עז).
ו. עִנְיַן מַה שֶּׁכָּל הָעֲבֵרוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה יַעֲבֹר וְאַל יֵהָרֵג, חוּץ מֵעֲבוֹדָה זָרָה וְגִלּוּי עֲרָיוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים שֶׁעֲלֵיהֶם יֵהָרֵג וְאַל יַעֲבֹר, וְכֵן אִם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת מִתְכַּוֵּן לְהַעֲבִירוֹ עַל דָּת, אָז עַל הַכֹּל יֵהָרֵג וְאַל יַעֲבֹר - עַיֵּן אֱמוּנָה אוֹת ע עב.
ז. הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ הִיא בְּחִינַת רַחֲמִים וְחַיִּים כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כִּי הִיא חַיֶּיךָ וְכוּ', וּכְתִיב עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וְעִקַּר הַתּוֹרָה נִתְּנָה בִּשְׁבִיל לְהַעֲבִיר סִטְרָא דְּמוֹתָא וְלִזְכּוֹת לְחַיִּים. וְעַל־כֵּן כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ נִדְחֵית מִפְּנֵי הַחַיִּים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וְחַי בָּהֶם וְלֹא שֶׁיָּמוּת בָּהֶם, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁכָּל הַמִּצְווֹת וְהָעֲבוֹדוֹת דִּקְדֻשָּׁה, בִּפְרָט עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ, אֲבָל הַמְּסִירַת נֶפֶשׁ צָרִיךְ לִהְיוֹת בִּבְחִינַת וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב כְּדֵי לִישָׁאֵר בַּחַיִּים וְלֹא לָמוּת חַס־וְשָׁלוֹם מַמָּשׁ עַל־יְדֵי הַמְּסִירַת נֶפֶשׁ, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה כִּבְיָכוֹל בַּעֲבוֹדָתֵינוּ, בִּבְחִינַת וְאָבִיתָ תְּהִלָּה מִגּוּשֵׁי עָפָר וְכוּ', וְאֵינוֹ חָפֵץ בְּבִטּוּל הָעוֹלָם לְגַמְרֵי חַס־וְשָׁלוֹם. וְעַל־כֵּן אָנוּ מְצֻוִּין עַל כָּל עֲבֵרוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה יַעֲבֹר וְאַל יֵהָרֵג, כִּי עִקַּר הַתּוֹרָה נִתְּנָה בִּשְׁבִיל הַחַיִּים. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה שֶׁצְּרִיכָה לִהְיוֹת בִּבְחִינַת רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים. אַךְ כְּשֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא יוֹנֶקֶת מִן הָרַחֲמָנוּת, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִפְגָּם הָרַחֲמִים אֶצְלֵנוּ וְנַעֲשָׂה בִּבְחִינַת אַכְזָרִיּוּת וְדִין, וְאָז גּוֹבְרִין בָּעוֹלָם חַס־וְשָׁלוֹם שָׁלשׁ עֲבֵרוֹת חֲמוּרוֹת עֲבוֹדָה זָרָה גִּלּוּי עֲרָיוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים, וְכֻלָּם כְּלוּלִים בִּבְחִינַת תַּאֲוַת נִאוּף כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, שֶׁעַל שָׁלשׁ עֲבֵרוֹת הַנַּ"ל צְרִיכִין לִמְסֹר נַפְשׁוֹ מַמָּשׁ לָמוּת עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, וְכֵן אַף עַל שְׁאָר עֲבֵרוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה אִם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת מִתְכַּוֵּן לְהַעֲבִיר עַל דָּת, מִזֶּה מֻכָח וּמוּבָן שֶׁגָּבְרָה הַסִּטְרָא אָחֳרָא כָּל כָּךְ, עַד שֶׁיָּנְקָה מִן הָרַחֲמָנוּת דִּקְדֻשָּׁה, וְעַל־כֵּן רוֹצִים לִמְשֹׁל גַּם עַל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל. כִּי בֶּאֱמֶת אֵין לָהֶם מֶמְשָׁלָה עָלֵינוּ רַק מִצַּד הַגּוּף שֶׁהוּא בִּבְחִינַת דִּין, אֲבָל לֹא חַס־ וְשָׁלוֹם מִצַּד הַנְּשָׁמָה, וְעַל־כֵּן אֵין לָהֶם כֹּחַ לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד הַדָּת לְבַטֵּל חַס־וְשָׁלוֹם שׁוּם דָּבָר מֵהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וּכְעֵין שֶׁהֵשִׁיבוּ חֲנַנְיָא מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה לִנְבוּכַדְנֶצַר אַתְּ מֶלֶךְ עָלֵינוּ לְכַרְגָא וְכוּ'. וּכְשֶׁהֵם רוֹצִים לְהַעֲבִיר עַל הַדָּת חַס וְשָׁלוֹם, זֶה בָּא מֵחֲמַת שֶׁיּוֹנְקִין מִבְּחִינַת הָרַחֲמָנוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִיא בִּבְחִינַת נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, כִּי הַנְּשָׁמָה הִיא בְּחִינַת רַחֲמִים וְהַגּוּף הוּא בְּחִינַת דִּין כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, עַל כֵּן אָז אָנוּ מְחֻיָּבִים לִמְסֹר נַפְשֵׁנוּ מַמָּשׁ עַל כָּל דָּבָר מִדִּבְרֵי תּוֹרָה, וְהַמְּסִירַת נֶפֶשׁ הַזֶּה הוּא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁמִּתְפַּלֵּל הַבַּעַל כֹּחַ הַגָּדוֹל, בְּעֵת שֶׁגָּבְרָה הַסִּטְרָא אָחֳרָא לִינֹק מֵהָרַחֲמָנוּת דִּקְדֻשָּׁה, וְהַתְּפִלָּה זוֹ שֶׁהִיא בִּבְחִינַת דִּין עוֹמֶדֶת לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּצַוָּארָהּ, עַד שֶׁמֻּכְרַחַת לְהָקִיא וּלְהוֹצִיא כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּלְעָה עַד עַכְשָׁו. כְּמוֹ כֵן זֶה הַגּוּף שֶׁל זֶה הַקָּדוֹשׁ הַנִּמְסָר לְיַד הָאֻמּוֹת בִּשְׁבִיל קִדּוּשׁ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ, הוּא עוֹמֵד לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּצַוָּארָהּ בְּבֵית הַבְּלִיעָה שֶׁלָּהּ, עַד שֶׁמֻּכְרַחַת עַל־יְדֵי זֶה לְהָקִיא כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּלְעָה, בִּבְחִינַת חַיִל בָּלַע וַיְקִיאֶנּוּ וְכוּ'. וְזֶה שֶׁמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאַרִ"י זַ"ל, שֶׁעִקַּר עֲלִיַּת נִיצוֹצֵי הַקְּדֻשָּׁה הוּא עַל־יְדֵי עֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת הַיְנוּ כַּנַּ"ל (הלכות עבודה זרה הלכה א אות ב ג).
ח. עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה הִיא עֲנָוָה וְשִׁפְלוּת (הלכות ערלה הלכה ה אות ג).
ט. עַל־יְדֵי מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, וְכֵן עַל־יְדֵי צְעָקָה מֵעֹמֶק הַלֵּב שֶׁהִיא גַּם כֵּן בְּחִינַת מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם בְּחִינַת אֵלֶיךָ ה' נַפְשִׁי אֶשָּׂא, עַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּלִּין הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת וְנִתְגַּדֵּל הָאֱמוּנָה. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאַחַר פָּרָשַׁת הָעֲקֵדָה אוֹמְרִים פָּרָשַׁת קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהִיא אֱמוּנַת הַיִּחוּד (הלכות הפקר ונכסי הגר הלכה ד אות ט).
י. עִנְיַן מַעֲלַת קְדֻשַּׁת הַנְּפָשׁוֹת הַנֶּהֱרָגִים וּמֵתִים עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם לְמַעַן כְּבוֹד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ, וְאֵיךְ שֶׁנַּפְשׁוֹתָם נֶאֱסָפִין וְנִכְלָלִין תֵּיכֶף בְּתוֹךְ כְּבוֹד ה' בִּבְחִינַת כְּבוֹד ה' יַאַסְפֶךָ, וְעַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ דַּיְקָא נִתְתַקֵּן וְנִתְרַבֶּה וְנִתְגַּדֵּל וְנִתְקַדֵּשׁ הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה תִּהְיֶה הַגְּאֻלָּה שְׁלֵמָה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, וְיִתְרַבּוּ עַל־יְדֵי זֶה נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל עַד אֵין מִסְפָּר כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר הַקָּטָן יִהְיֶה לְאֶלֶף וְכוּ', וְעִנְיַן הַפְּקִידָה הַגְּדוֹלָה שֶׁהָיָה בִּשְׁנַת ת"ח שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ אֲלָפִים נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל עַל קְדֻשַּׁת הַשֵּׁם - עַיֵּן כָּבוֹד וְכוּ' אוֹת כא.

@קִשּׁוּי הוֹלָדָה
כְּמוֹ הָרָה תַּקְרִיב לָלֶדֶת תָּחִיל תִּזְעַק בַּחֲבָלֶיהָ וְכוּ'. בְּטֶרֶם תָּחִיל יָלָדָה בְּטֶרֶם יָבֹא חֶבֶל לָהּ וְהִמְלִיטָה זָכָר:
א. כְּשֶׁצְּרִיכִין לְהוֹלִיד נֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל, וְכָל נֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל הוּא הִתְגַּלּוּת חָדָשׁ וְדַעַת חָדָשׁ לְהַכִּיר אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּידִיעָה וְהַכָּרָה חֲדָשָׁה, כִּי בְּכָל דּוֹר וָדוֹר נִתְגַּלָּה אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּידִיעָה וְהַכָּרָה חֲדָשָׁה כְּפִי הַבֵּרוּרִים שֶׁל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁמִּתְבָּרְרִים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וְעַל־כֵּן בְּכָל עֵת שֶׁבָּא נֶפֶשׁ חָדָשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל חָדָשׁ וִידִיעָה חֲדָשָׁה לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, וּלְגַלּוֹת אֱמוּנָתוֹ יוֹתֵר בָּעוֹלָם, בִּבְחִינַת דּוֹר לְדוֹר יְשַׁבַּח מַעֲשֶׂיךָ, אֲזַי מִתְגָּרֶה בָּזֶה זֻהֲמַת עֲמָלֵק שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, וְרוֹצֶה לְעַכֵּב חַס־וְשָׁלוֹם הַהוֹלָדָה, שֶׁמִּזֶּה בָּא חַס־וְשָׁלוֹם קִשּׁוּי הוֹלָדָה הַנִּמְשָׁךְ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ קְלִפַּת עֲמָלֵק. וְעַל־כֵּן מִזְמוֹר לְתוֹדָה מְסֻגָּל לְבַטֵּל קִשּׁוּי הוֹלָדָה כַּיָּדוּעַ, כִּי שָׁם מְדַבֵּר מֵהַמְשָׁכַת הָאֱמוּנָה מִדּוֹר לְדוֹר, בְּחִינַת וְעַד דּוֹר וָדוֹר אֱמוּנָתוֹ, וְשָׁם נֶאֱמַר דְּעוּ כִּי ה' הוּא אֱלֹקִים וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה יְסוֹד הָאֱמוּנָה עַל כֵּן עַל־יְדֵי זֶה מְבַטְּלִין קִשּׁוּי הוֹלָדָה, כִּי עִקַּר בִּטּוּל קִשּׁוּי הוֹלָדָה הוּא עַל־יְדֵי אֱמוּנָה. וְעַל־כֵּן הָעִקָּר הוּא תְּפִלָּה כְּמוֹ שֶׁנּוֹהֲגִין לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה בִּשְׁבִיל מַקְשָׁה לֵילֵד, כִּי תְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מְבַטְּלִין קִשּׁוּי הוֹלָדָה (תפילין הלכה ה אות לא).
ב. עִנְיַן קִשּׁוּי לֵידָה וְהָעַיִ"ן קָלִּין שֶׁצְּרִיכִין לִצְעֹק קֹדֶם הַלֵּידָה - עַיֵּן מָמוֹן וּפַרְנָסָה אוֹת ריב.
ג. מַה שֶּׁהַיּוֹלֶדֶת צְרִיכָה לִסְבֹּל חֶבְלֵי לֵידָה, זֶה מֵחֲמַת שֶׁהַלֵּידָה נִמְשֶׁכֶת מִבְּחִינַת יָד הַחֲזָקָה שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת כָּל הַדִּינִים חַס־ וְשָׁלוֹם, וְזֶה בְּחִינַת רְעָדָה אֲחָזָתָם שָׁם חִיל כַּיּוֹלֵדָה. וְכֵן גַּם כֵּן מַה שֶּׁרֹב הָרְפוּאוֹת בָּאִים עַל־יְדֵי סַמִּים מָרִים וְיִסּוּרִים, הוּא גַּם כֵּן מֵחֲמַת שֶׁהָרְפוּאָה בָּא עַל־יְדֵי יָד הַחֲזָקָה, שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כָּל הַיִּסּוּרִים וְהַמַּכּוֹת וְהַחֳלָאִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וּמִשָּׁם עַצְמוֹ בָּא הָרְפוּאָה גַּם כֵּן, בִּבְחִינַת מָחַצְתִּי וַאֲנִי אֶרְפָּא, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁבְּאוֹתוֹ יָד שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹחֵץ בּוֹ הוּא מְרַפֵּא. וְעַל־כֵּן גַּם הָרְפוּאָה הַבָּא מִשָּׁם, צְרִיכָה לָבוֹא עַל־יְדֵי יִסּוּרִים וְסַמִּים מָרִים. וְעַל־כֵּן הַיּוֹלֶדֶת יֵשׁ לָהּ דִּין אֶחָד עִם רְפוּאַת הַחוֹלֶה לְעִנְיַן שַׁבָּת וְיוֹם כִּפּוּר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (הלכות חובל בחבירו ה"ג אות ד).

@רָצוֹן וְכִסּוּפִין
נִכְסְפָה וְגַם כָּלְתָה נַפְשִׁי לְחַצְרוֹת ה'. לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ אֱלֹקַי חָפַצְתִּי וְכוּ'. יָפָה אַתְּ רַעְיָתִי כְּתִרְצָה:
א. צָרִיךְ הָאָדָם לְהִתְגַּבֵּר עַצְמוֹ מְאֹד שֶׁיִּהְיֶה לוֹ תָּמִיד רְצוֹנוֹת טוֹבִים וְכִסּוּפִין חֲזָקִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּי הָעִקָּר הוּא הָרָצוֹן. כִּי אִם הָאָדָם הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא כָּל זְמַן שֶׁאֵינוֹ מְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ וּמִתְגַּבֵּר בִּרְצוֹנוֹת טוֹבִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְתוֹרָתוֹ עַל־יְדֵי זֶה הוּא מוֹסִיף כֹּחַ יוֹתֵר לְהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁעוֹסְקִין תָּמִיד לְהַמְשִׁיךְ מֵצַח הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מַעֲלִים מִשְּׁמַד לְרָצוֹן וְעַל־יְדֵי זֶה יִזְכֶּה גַּם הוּא לַעֲלוֹת מִפְּחִיתוּת מַדְרֵגָתוֹ אֲפִלּוּ אִם הוּא בִּבְחִינַת שְׁמַד חַס־וְשָׁלוֹם וְלִכְנֹס לִקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן. וְכָל זֶה הוּא עִנְיַן הַשִּׂיחָה בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ שֶׁמְּחֻיָּב בָּזֶה כָּל אֶחָד וְצָרִיךְ לִיזָהֵר בָּזֶה מְאֹד כִּי כָּל עִנְיַן הַשִּׂיחָה הַזֹּאת הִיא בְּחִינַת הִתְחַזְּקוּת הָרָצוֹן שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עָלָיו הֶאָרַת הַפִּדְיוֹן הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל שֶׁמַּמְשִׁיךְ הַצַּדִּיק מִבְּחִינַת מֵצַח הָרָצוֹן. וְאִם יִהְיֶה חָזָק בָּזֶה אָז סוֹף כָּל סוֹף בְּוַדַּאי יִהְיֶה נִמְתָּק הַכֹּל עַל־יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיק שֶׁעוֹסֵק בְּפִדְיוֹן הַכּוֹלֵל הַנַּ"ל עַד שֶׁיִּתְבַּטֵּל הַשְּׂאוֹר שֶׁבָּעִיסָה הַמְעַכֵּב אוֹתוֹ מִלַּעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וְיִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה. כִּי שָׁם נִתְתַקֵּן הַכֹּל (ברכת השחר ה"ה אות כב).
ב. בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל הָאָדָם אֵיךְ שֶׁהוּא אִם יִתְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בָּרָצוֹן הַיְנוּ שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל הַדָּבָר שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה שֶׁחָפֵץ לַעֲשׂוֹת אוֹ הַמַּדְרֵגָה בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁרוֹצֶה לְהַשִּׂיג אַף עַל פִּי כֵן לִבּוֹ הוֹמֶה וּמְיַחֵל תָּמִיד בְּכָל מֵעָיו וּבְכָל אֵבָרָיו הַפְּנִימִיִּים שֶׁלּוֹ לִגְמֹר וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת מֵעַי מֵעַי אוֹחִילָה. עַל־יְדֵי זֶה מְרַחֵם עָלָיו הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמוֹרֶה לוֹ דֶּרֶךְ הָאֱמֶת לְכַוֵּן רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁזּוֹכֶה לְחַבֵּר סְפָרִים קְדוֹשִׁים לְבָאֵר דְּרָכִים וְעֵצוֹת אֵיךְ לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְבַטֵּל כָּל הַסְּפֵקוֹת שֶׁיֵּשׁ לִשְׁאָר בְּנֵי אָדָם בְּעִנְיַן עֲבוֹדַת ה' וַעֲשִׂיַּת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה בְּחִינַת כָּל סְפֵקוֹת דִּינִים שֶׁיֵּשׁ בְּהַתּוֹרָה. וְהָעִקָּר לְחַבֵּר סְפָרִים קְדוֹשִׁים הַמְבִיאִים לִידֵי מַעֲשֶׂה וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה (שם לז).
ג. עִקַּר מִצְוַת קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהִיא אֱמוּנַת הָרָצוֹן שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג רַק בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ אֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת בְּכָל יוֹם מֵחָדָשׁ בְּחִינַת בְּכָל יוֹם יִהְיֶה בְּעֵינֶיךָ כַּחֲדָשִׁים. וּלְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה וּלְקַשֵּׁר כָּל מַחְשְׁבוֹתָיו וְלִבּוֹ וְדַעְתּוֹ לָרָצוֹן הַזֶּה שֶׁיִּהְיֶה תָּמִיד כָּל תְּשׁוּקָתוֹ וְכִסּוּפָיו וּרְצוֹנוֹ חָזָק רַק לְהַתַּכְלִית הָאֲמִתִּי הַנִּצְחִי. וּלְהוֹסִיף בְּכָל יוֹם מֵחָדָשׁ לְהִתְחַזֵּק בְּהָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְאַף אִם עוֹבֵר עָלָיו מַה שֶּׁעוֹבֵר אַף עַל פִּי כֵן אַל יַרְפֶּה אֶת הָרָצוֹן בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם. וְהָעִקָּר שֶׁצָּרִיךְ לְהַאֲמִין שֶׁבְּכָל יוֹם נַעֲשִׂים חֲדָשׁוֹת לְגַמְרֵי עַל כֵּן צְרִיכִין לְהַמְתִּין וּלְהַמְתִּין עַד שֶׁיַּגִּיעַ יוֹם יְשׁוּעָתוֹ כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַצְמִיחַ יְשׁוּעוֹת חֲדָשׁוֹת בְּכָל יוֹם. כִּי כָּל מַה שֶּׁבָּא וְנִתְחַדֵּשׁ יוֹם אַחֵר נִתְוַסֵּף וְנִתְחַדֵּשׁ קְדֻשָּׁה יְתֵרָה מִלְּמַעְלָה. כִּי רַק בִּשְׁבִיל זֶה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַיֵּם עוֹלָמוֹ וּבְטוּבוֹ מְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית. כְּדֵי לְעוֹרֵר אוֹתָנוּ לְהִתְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם וָיוֹם בִּרְצוֹנוֹת חֲדָשִׁים וַחֲזָקִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶה בְּחִינַת טַהֲרַת הַטְּמֵאִים שֶׁתָּלוּי בְּיָמִים, כִּי יֵשׁ שֶׁטְּעוּנִין רַק הֶעֱרֵב שֶׁמֶשׁ הַיְנוּ שֶׁגְּמַר טַהֲרָתוֹ וִישׁוּעָתוֹ תָּלוּי עַד שֶׁיָּבוֹא הַיּוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו וְיֵשׁ שֶׁטְּעוּנִין שִׁבְעָה יָמִים לְטַהֲרָתָן וּכְשֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם סָפְרוּ שִׁבְעָה שַׁבָּתוֹת תְּמִימוֹת עַד שֶׁזָּכוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה. וְהָעִקָּר לְהִתְחַזֵּק בְּכָל אֵלּוּ הַיָּמִים שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה עֲדַיִן לִשְׁלֵמוּת טַהֲרָתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה אַף עַל פִּי כֵן יִתְחַזֵּק בָּהֶם בְּכָל יוֹם וָיוֹם בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים חֲדָשִׁים וְיִהְיֶה חָזָק בָּזֶה מְאֹד מְאֹד בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְיוֹם יְשׁוּעָתוֹ וְטַהֲרָתוֹ בִּשְׁלֵמוּת. וְיֵשׁ שֶׁעִקַּר גְּמַר טַהֲרָתוֹ יִזְכֶּה רַק אַחַר בִּיאַת שִׁמְשׁוֹ לְגַמְרֵי הַיְנוּ אַחַר פְּטִירָתוֹ מִן הָעוֹלָם שֶׁזֶּה בְּחִינַת וּבָא הַשֶּׁמֶשׁ וְטָהֵר וְאַחַר יֹאכַל מִן הַקֳּדָשִׁים שֶׁהוּא חֶלְקוֹ הַטּוֹב לָעוֹלָם הַבָּא שֶׁיִּזְכֶּה אֵלָיו תֵּכֶף אַחַר בִּיאַת שִׁמְשׁוֹ וְלֹא יִצְטָרֵךְ לְהִתְגַּלְגֵּל וְלִסְבֹּל מַה שֶּׁצָּרִיךְ לִסְבֹּל מִי שֶׁלֹּא הֵכִין אֶת עַצְמוֹ כְּלָל כָּל יְמֵי חַיָּיו וְלֹא הִתְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הָרְצוֹנוֹת הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל בְּכָל יוֹם וָיוֹם כִּי אָז בַּיּוֹם הָאַחֲרוֹן מִתְקַבְּצִין כָּל מַה שֶּׁחָטַף טוֹב בְּזֶה הָעוֹלָם וְכָל רָצוֹן וְרָצוֹן טוֹב שֶׁהָיָה לוֹ בְּכָל יוֹם וָיוֹם כָּל יְמֵי חַיָּיו וְרַק זֶה הוּא תִּקְוָתוֹ וְהַשְׁאָרָתוֹ לָנֶצַח (שם מא מב).
ד. שֹׁרֶשׁ הַנְּשָׁמָה הוּא בְּחִינַת רָצוֹן וְעַל כֵּן נִקְרֵאת נֶפֶשׁ מִלְּשׁוֹן רָצוֹן וְתֹקֶף הָרָצוֹן הוּא כְּמוֹ נֵר דּוֹלֵק כִּי הָאַהֲבָה וְהָרָצוֹן בּוֹעֵר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרִשְׁפֵי שַׁלְהֶבֶת י"ק שֶׁמִּמֶּנּוּ מַדְלִיקִין כָּל הַנֵּרוֹת הַקְּדוֹשִׁים בְּחִינַת לְאַנְהָרָא בּוּצִינִין וּלְאַדְלָקָא שְׁרָגִין שֶׁזֶּה בְּחִינַת אוֹר הַנְּשָׁמָה שֶׁנִּקְרֵאת נֵר וְאוֹר הַנֵּר הַזֶּה הוּא יָכוֹל לְהָאִיר בְּכָל מִינֵי חשֶׁךְ וְצַלְמָוֶת בְּתוֹךְ עֹצֶם גַּשְׁמִיּוּת הַגּוּף וְהָעוֹלָם הַזֶּה הַנִּקְרָא חשֶׁךְ. כִּי אֵיךְ שֶׁהוּא אַף עַל פִּי כֵן לִבּוֹ בּוֹעֵר עֲדַיִן בְּרִשְׁפֵי אֵשׁ וְכוּ' לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר מַיִם רַבִּים לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת אֶת הָאַהֲבָה וְכוּ'. וְהִנֵּה יֵשׁ שֶׁבַע מִדּוֹת דִּקְדֻשָּׁה וְכֵן לְהֵפֶךְ, וְהָאָדָם בָּא לְזֶה הָעוֹלָם לְהִתְנַסּוֹת בָּזֶה שֶׁיַּעֲבֹר עָלָיו כַּמָּה מִינֵי חשֶׁךְ הַכְּלוּלִים בְּשִׁבְעָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שִׁבְעָה מְדוֹרֵי גֵּיהִנֹּם שֶׁהָאָדָם נֶעֱנָשׁ בָּהֶם חַס וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁלֹּא עָמַד בַּנִּסָּיוֹן וְנִכְשָׁל בָּהֶם בְּחִינַת וְשִׁבְעָה עֲדָנִין יַחְלְפוּן עֲלוֹהִי. וּבִפְרָט מִי שֶׁרוֹצֶה לְהַתְחִיל לִכְנֹס בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁאֲזַי מִתְגַּבֵּר עָלָיו הַבַּעַל דָּבָר יוֹתֵר וְיוֹתֵר וּבְהֶכְרַח שֶׁיַּעֲבֹר עָלָיו כַּמָּה וְכַמָּה מִינֵי חשֶׁךְ כִּמְעַט בְּלִי שִׁעוּר וְהַכֹּל כָּלוּל בִּבְחִינַת שִׁבְעָה נְפִילוֹת בְּחִינַת שֶׁבַע יִפֹּל צַדִּיק וְכוּ' וְכָל קִיּוּמוֹ בְּכָל מִינֵי נְפִילוֹת הוּא עַל־יְדֵי הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה הַיְנוּ לְהִתְחַזֵּק בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו לִבְלִי לְהַנִּיחַ אֶת הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה וּלְהַתְחִיל בְּכָל יוֹם מֵחָדָשׁ בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וַאֲזַי הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה מֵאִיר לוֹ כְּמוֹ נֵר מַמָּשׁ שֶׁמֵּאִיר בְּכָל מִינֵי חשֶׁךְ שֶׁבָּעוֹלָם. וְזֶה בְּחִינַת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת שֶׁל הַמְּנוֹרָה לְהָאִיר בְּכָל מִינֵי נְפִילוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעָה כַּנַּ"ל וְלִזְכּוֹת לְתוֹרָה וּתְפִלָּה שֶׁהֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת שִׁבְעָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לָזֶה כִּי אִם עַל־יְדֵי שֶׁמְּקַשְּׁרִין אֶת עַצְמוֹ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת משֶׁה שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין בָּרָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת וְהוּא מַכְנִיס תֹּקֶף הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד אֲפִלּוּ אִם נָפַל לַמָּקוֹם שֶׁנָּפַל חַס וְשָׁלוֹם הוּא מַכְנִיס בּוֹ גַּם כֵּן שֶׁיִּתְגַּבֵּר בְּתֹקֶף הָרָצוֹן הַטּוֹב וְעַל־יְדֵי זֶה הוּא מַעֲלֵהוּ מִשְּׁמַד לְרָצוֹן (שם מד).
ה. הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה אֵין לוֹ שִׁעוּר כִּי הוּא מוֹעִיל בְּכָל דַּרְגָּא וְדַרְגָּא בְּכָל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם. כִּי אֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא בְּמַדְרֵגָה פְּחוּתָה מְאֹד מוֹעִיל לוֹ גַּם כֵּן הָרָצוֹן הַטּוֹב. כִּי עַל־יְדֵי הָרָצוֹן הַטּוֹב הַכֹּל יְכוֹלִין לַעֲלוֹת כַּנַּ"ל. וְכֵן לְהֵפֶךְ אֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא בְּמַדְרֵגָה עֶלְיוֹנָה מְאֹד הוּא צָרִיךְ גַּם כֵּן לְרָצוֹן לְהִתְחַזֵּק בְּרָצוֹן חָדָשׁ יוֹתֵר וְיוֹתֵר אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כִּי לִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר. וְעַל־כֵּן הָרָצוֹן הוּא בִּבְחִינַת דְּבָרִים שֶׁאֵין לָהֶם שִׁעוּר (שם סג).
ו. הָרָצוֹן הוּא לְמַעְלָה מִן הַכֹּל אֲפִלּוּ מִן הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה וְשָׁם בִּבְחִינַת רָצוֹן אֵין שׁוּם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא כְּלָל. כִּי כֻּלְּהוּ בְּמַחֲשָׁבָה אִתְבְּרִירוּ אֲבָל לְמַעְלָה מִן הַמַּחֲשָׁבָה לְמַעְלָה מִן הַדַּעַת. הַיְנוּ בִּבְחִינַת רָצוֹן שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַכֹּל שָׁם אֵין לָהֶם שׁוּם אֲחִיזָה כְּלָל. וְעִקַּר בְּרִיאַת הָאָדָם הָיָה רַק בִּשְׁבִיל רָצוֹן הַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה בִּשְׁלֵמוּת לְהֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁזֶּה תַּכְלִית הַשְּׁלֵמוּת. וּמשֶׁה רַבֵּנוּ רַבָּן שֶׁל כָּל הַנְּבִיאִים. תַּכְלִית שְׁלֵמוּתוֹ בְּעֵת הִסְתַּלְּקוּתוֹ הוּא שֶׁהִגִּיעַ לְתַכְלִית שְׁלֵמוּת הָרָצוֹן שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּתוֹךְ רַעֲוָא דְּרַעֲוִין רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת. וְעִקַּר עֹנֶג שַׁבָּת עֹנֶג עוֹלָם הַבָּא בְּחִינַת אָז תִּתְעַנַּג עַל ה' הוּא בְּחִינַת הָרָצוֹן. וְזֶה עֹנֶג רָאשֵׁי תֵּבוֹת עֵדֶן נָהָר גַּן כִּי הֶאָרַת הָרָצוֹן הוּא בְּחִינַת הַשָּׂגַת הַמַּקִּיפִין שֶׁל הֶחָכָם שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵדֶן עַיִן לֹא רָאֲתָה וּמִשָּׁם יוֹצֵא הַנָּהָר שֶׁהוּא בְּחִינַת יַם הַחָכְמָה לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן הַיְנוּ לְהַחֲיוֹת כָּל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל וּלְהַמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם קְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה (נטילת ידים לסעודה הלכה ג אות ב. ועיין אכילה כב).
ז. כְּשֶׁאָדָם רוֹצֶה בֶּאֱמֶת רָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ צָרִיךְ עוֹד לְבַקֵּשׁ מִשּׁוּם אָדָם וְלִלְמֹד מִמֶּנּוּ. רַק הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה בְּעַצְמוֹ יוֹדִיעַ לוֹ מַה לַּעֲשׂוֹת. לַעֲשׂוֹת נַחַת רוּחַ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי גַּם הַצַּדִּיק הָרַב הָאֱמֶת הָעוֹסֵק תָּמִיד לְהָאִיר הַדַּעַת בִּבְנֵי אָדָם אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְבָאֵר הַכֹּל בִּפְרָטִיּוּת בַּפֶּה וּבִכְתָּב. רַק שֶׁעַל־יְדֵי הָרְמָזִים שֶׁלּוֹ שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן הוּא מֵאִיר לְכָל אֶחָד בְּדַעְתּוֹ שֶׁיִּתְחַזֵּק בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים מְאֹד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְאָז הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵאִיר לוֹ שֶׁיָּבִין מֵעַצְמוֹ מַה לַּעֲשׂוֹת לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּפִי הַשָּׁעָה וְהָעֵת הַצֹּרֶךְ. וְזֶה מְבֹאָר בַּמִּדְרָשׁ שֶׁדָּרְשׁוּ כָּךְ עַל פָּסוּק יָפָה אַתְּ רַעֲיָתִי כְּתִרְצָה (עיין פנים שם ה"ו אות מו).
ח. עִקַּר הַטּוֹב וְהָעֹנֶג בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא הוּא רַק הָרָצוֹן דְּהַיְנוּ כְּשֶׁנִּתְמַלֵּא רְצוֹנוֹ שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג עִמּוֹ כִּרְצוֹנוֹ וְזֶה מוּבָן לְכָל מַשְׂכִּיל כִּי כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְמַלֵּא רְצוֹנוֹ אֲזַי חָסֵר לוֹ וְדוֹאֵג עוֹד יוֹתֵר בִּבְחִינַת מַרְבֶּה נְכָסִים מַרְבֶּה דְּאָגָה. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת הָאָדָם מָלֵא כַּעַס וּמַכְאוֹבוֹת כָּל יָמָיו כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיְּמַלֵּא הָאָדָם רְצוֹנוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁהוּא מָלֵא חֶסְרוֹנוֹת מֵחֲמַת קִנְאָה וְתַאֲוָה וְכָבוֹד וּדְאָגוֹת מִדְּאָגוֹת שׁוֹנוֹת בְּגוּף וְנֶפֶשׁ וּמָמוֹן מִמֶּנּוּ בְּעַצְמוֹ וּמִבְּנֵי בֵּיתוֹ וְהַסְּמוּכִים אֵלָיו וּמִשְּׁאָר בְּנֵי הָעוֹלָם. עַל־כֵּן בֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם טוֹב בָּעוֹלָם כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכִים לְהֶאָרַת הָרָצוֹן. שֶׁיִּהְיֶה כָּל מְגַמָּתוֹ וְכָל חֶפְצוֹ וּרְצוֹנוֹ וּתְשׁוּקָתוֹ רַק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהִכָּלֵל בָּרָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת שֶׁזֶּה הָרָצוֹן נִשְׁאָר קַיָּם לְעוֹלָם וָעֶד. וְכָל נְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁיִּזְכֶּה עַל יְדֵי זֶה הָרָצוֹן. וַאֲפִלּוּ אִם לֹא יִזְכֶּה כְּלוּם חַס־ וְשָׁלוֹם. זֶה הָרָצוֹן בְּעַצְמוֹ הוּא יָקָר וְעוֹלֶה עַל כָּל מַחֲמַדֵּי תֵּבֵל. וְהַכֹּל אַיִן וְאֶפֶס לְגַמְרֵי נֶגֶד נְקֻדָּה אַחַת מֵרָצוֹן הַטּוֹב הַזֶּה. וְאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר זֶה כְּלָל כִּי הוּא לְכָל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבּוֹ וּמִי שֶׁמַּמְשִׁיךְ אֶת עַצְמוֹ לָרָצוֹן הַזֶּה בָּעוֹלָם הַזֶּה רַק הוּא זוֹכֶה לְחַיִּים. וְאַשְׁרֵי לוֹ גַּם בָּעוֹלָם הַזֶּה. כִּי אֵין שׁוּם חַיִּים וְטוֹב בְּזֶה הָעוֹלָם רַק תּוֹרָה וּתְפִלָּה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים וְהָעִקָּר הוּא הָרָצוֹן הַטּוֹב שֶׁעוֹלֶה עַל הַכֹּל. וּמִכָּל שֶׁכֵּן בָּעוֹלָם הַבָּא שֶׁשָּׁם עִקַּר שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא הוּא רַק הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ וְכוּ' (שם סד).
ט. בְּחִינַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת עַתִּיק שֶׁבְּכָל עוֹלָם וְעוֹלָם וּבְכָל מַדְרֵגָה וּמַדְרֵגָה הוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַשֵּׁמוֹת וְהַסְּפִירוֹת שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם וְשֶׁבְּזֹאת הַמַּדְרֵגָה. רַק כְּשֶׁזּוֹכִין לְרָצוֹן חָזָק בְּמַעֲלָה נִפְלָאָה מְאֹד אֲזַי זוֹכִין לְהוֹצִיא בְּחִינַת זֶה הָרָצוֹן מֵהֵעְלֵם אֶל הַגִּלּוּי הַיְנוּ כִּי אַף שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם וְהַמַּדְרֵגָה שֶׁהוּא בָּהּ עַכְשָׁו נִקְרֵאת זֹאת הַהַשָּׂגָה שֶׁרוֹצֶה לְהַשִּׂיג עַכְשָׁו. בְּחִינַת עַתִּיק בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁהוּא תַּכְלִית הַמַּדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם וְהוּא בִּבְחִינַת הֶעְלֵם גָּדוֹל בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם עַד שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַמֹּחִין וְהוּא רַק בִּבְחִינַת רָצוֹן. אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכִין לְרָצוֹן חָזָק מְאֹד כַּנַּ"ל אֲזַי זוֹכֶה עַל־יְדֵי זֶה לַעֲלוֹת לְמַדְרֵגָה גְּבוֹהָה וְעוֹלָם גָּבוֹהַּ יוֹתֵר מִזֶּה שֶׁהוּא עַכְשָׁו בּוֹ. שֶׁשָּׁם זוֹ הַהַשָּׂגָה שֶׁהִיא כָּאן בִּבְחִינַת רָצוֹן בְּחִינַת מַ"ה שֹׁרֶשׁ בְּחִינַת כֶּתֶר בְּחִינַת אַיֵּה וּבָעוֹלָם הַגָּבוֹהַּ יוֹתֵר הוּא בְּחִינַת מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁבָּעוֹלָם הָעֶלְיוֹן מִזֶּה שֶׁהוּא שָׁם בִּבְחִינַת הִתְגַּלּוּת. וְכֵן מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה וּמֵעוֹלָם לְעוֹלָם. נִמְצָא שֶׁהָעִקָּר לִזְכּוֹת לְהַמְשִׁיךְ הַמַּקִּיפִין שֶׁאִי־אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיגָם וְהֵם בְּתַכְלִית הֶעְלֵם בְּזֶה הָעוֹלָם עַד שֶׁאֵין לָנוּ בָּהֶם שׁוּם תְּפִיסָה וְהֵם רַק בִּבְחִינַת רָצוֹן. זוֹכִין עַל־יְדֵי הִתְגַבְּרוּת הָרָצוֹן לְהַשִּׂיגָם וּלְהַמְשִׁיכָם לִפְנִימִיּוּת הַמֹּחַ וְהַהַשָּׂגָה וּלְהוֹצִיאָם מֵהֶעְלֵם אֶל הַגִּלּוּי וְלַעֲלוֹת לְעוֹלָם וּלְמַדְרֵגָה גְּבוֹהָה מִזּוֹ. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם עז עח. תפלה אות טז).
י. כָּל מַה שֶּׁמִּתְגַּבְּרִין בִּרְצוֹנוֹת טוֹבִים וְכִסּוּפִין קְדוֹשִׁים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נִכְלָלִין בְּיוֹתֵר בִּשְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ יִתְבָּרַךְ. וּכְמוֹ כֵן נִגְדַּל שְׁמוֹ שֶׁל זֶה הָאָדָם בָּעוֹלָם. וְהַכֹּל מִשְׁתּוֹקְקִים וְרוֹצִים לְהִכָּלֵל בּוֹ וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו (שם אות קז).
יא. עִקַּר קְדֻשַּׁת אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי וְעִקַּר עֲבוֹדָתוֹ הוּא רַק הָרָצוֹן וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר שֶׁיִּהְיֶה לוֹ תָּמִיד רְצוֹנוֹת חֲזָקִים וְכִסּוּפִין גְּדוֹלִים לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת בְּשׁוּם דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה כִּי אִם עַל־יְדֵי זֶה. הַיְנוּ עַל־יְדֵי רָצוֹן וְהִשְׁתּוֹקְקוּת וְחֵשֶׁק וְכִסּוּפִין וְגַעְגּוּעִים חֲזָקִים וְלֹא יַרְפֶּה אֶת הָרָצוֹן בְּשׁוּם אֹפֶן. רַק כָּל מַה שֶּׁהַמְּנִיעָה מִתְגַּבֶּרֶת בְּיוֹתֵר יִרְאֶה לְהִתְגַּבֵּר בְּחֵשֶׁק וְכִסּוּפִין גְּדוֹלִים כָּל כָּךְ עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל אֶת הַמִּצְוָה אוֹ דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁרוֹצֶה לַעֲשׂוֹת וְאַחַר כָּךְ יִתְגַּבֵּר אֶת עַצְמוֹ בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים עוֹד יוֹתֵר עַד שֶׁיִּזְכֶּה גַּם לִשְׁאָר דְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהֵם בִּבְחִינָה גְּבוֹהָה יוֹתֵר, וְכֵן לְעוֹלָם. וְעִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִם יִשְׂרָאֵל שֶׁהָעִקָּר הוּא בְּהָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁלָּהֶם. שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא כְּלַל הַהִתְפָּאֲרוּת (עַיֵּן הִתְחַזְּקוּת אוֹת כא). עִקַּר הָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת הוּא בְּהָרָצוֹן, שֶׁיִּהְיֶה עַקְשָׁן גָּדוֹל בְּהָרָצוֹן שֶׁלֹּא יַעֲזֹב וְלֹא יַרְפֶּה אֶת הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁלּוֹ מִשּׁוּם מְנִיעָה בָּעוֹלָם. כִּי אֲפִלּוּ אִם יִהְיֶה עַקְשָׁן גָּדוֹל בְּיוֹתֵר בַּעֲבוֹדַת ה', אַף עַל פִּי כֵן בְּוַדַּאי יֵשׁ מְנִיעוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָאָדָם לְשַׁבְּרָם לְמָשָׁל כְּשֶׁהָאָדָם רוֹצֶה לִנְסֹעַ לְהַצַּדִּיק אוֹ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְיֵשׁ לוֹ עַל זֶה אֵיזֶה מְנִיעוֹת רַבּוֹת וַעֲצוּמוֹת וְהוּא מִתְגַּבֵּר וּמְשַׁבֵּר אֶת הַכֹּל, אַף עַל פִּי כֵן אִם מִתְגַּבֶּרֶת מִדַּת הַדִּין לְמָנְעוֹ חַס־וְשָׁלוֹם יְכוֹלִים לְמָנְעוֹ חַס־ וְשָׁלוֹם בִּמְנִיעוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁאִי־אֶפְשָׁר לְשַׁבְּרָם כְּגוֹן תְּפִיסָה בְּכַבְלֵי בַּרְזֶל אוֹ חוֹלָאַת חַס־ וְשָׁלוֹם וְכַיּוֹצֵא בְּאֵלֶּה רַבּוֹת כִּי בְּוַדַּאי יֵשׁ מְנִיעוֹת הַרְבֵּה חַס־וְשָׁלוֹם בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁאֵין בְּיַד הָאָדָם לְשַׁבְּרָם בְּשׁוּם אֹפֶן. וְנִמְצָא מַה יּוֹעִיל לוֹ אָז הָעַקְשָׁנוּת שֶׁלּוֹ. עַל־כֵּן עִקַּר הָעַקְשָׁנוּת דִּקְדֻשָּׁה הוּא רַק בְּהָרָצוֹן, שֶׁאֲפִלּוּ אִם רוֹאֶה שֶׁמּוֹנְעִין אוֹתוֹ בַּאֲלָפִים וְרִבְבוֹת מְנִיעוֹת שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁאִישׂ אֶפְשָׁר לְשַׁבְּרָם בְּשׁוּם אֹפֶן, אַף עַל פִּי כֵן לֹא יַחֲלִישׁ וְלֹא יַרְפֶּה אֶת רְצוֹנוֹ מֵחֲמַת זֶה חַס־וְשָׁלוֹם. אַדְרַבָּא הוּא יַעֲשֶׂה אֶת שֶׁלּוֹ וְיִרְצֶה בְּכָל פַּעַם בְּרָצוֹן חָזָק יוֹתֵר. כִּי הַחֵשֶׁק וְהָרָצוֹן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה כְּפִי הַמְנִיעָה כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְאָז אִם יִהְיֶה עַקְשָׁן בְּהָרָצוֹן לִבְלִי לְהַנִּיחַ אֶת הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה בְּשׁוּם אֹפֶן אַף אִם מַפִּילִין אוֹתוֹ כְּמוֹ שֶׁמַּפִּילִין אוֹתוֹ חַס־ וְשָׁלוֹם רַחֲמָנָא לִצְּלָן, אֲזַי סוֹף כָּל סוֹף יַעַזְרוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְבַטֵּל כָּל הַמְּנִיעוֹת וְיַזְמִין לוֹ כָּל מַה שֶּׁצָּרִיךְ לַעֲבוֹדַת ה' וְלִדְבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת. כִּי הַמְּנִיעָה לֹא הָיְתָה רַק בִּשְׁבִיל נִסָּיוֹן לְנַסּוֹת אוֹתוֹ אִם יַעֲזֹב וְיַנִּיחַ אֶת הַחֵשֶׁק וְהָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה מֵחֲמַת הַמְּנִיעָה. וּכְשֶׁהוּא עַקְשָׁן בְּדַעְתּוֹ וְעוֹמֵד בַּנִּסָּיוֹן וְאֵינוֹ מַנִּיחַ אֶת הַחֵשֶׁק וְהָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה בְּשׁוּם אֹפֶן, אֲזַי בְּוַדַּאי יְשַׁבֵּר כָּל הַמְּנִיעוֹת וְיִזְכֶּה לְהוֹצִיא כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁרוֹצֶה לַעֲשׂוֹת מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הָעַקְשָׁנוּת דִּקְדֻשָּׁה בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יוּכַל לְמָנְעוֹ מֵהָעַקְשָׁנוּת שֶׁלּוֹ שׁוּם דָּבָר הוּא רַק בְּהָרָצוֹן כִּי הָרָצוֹן הוּא חָפְשִׁי וְאִי־אֶפְשָׁר לְשׁוּם מְנִיעָה לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו כִּי אֵיךְ שֶׁיִּמְנְעוּ אוֹתוֹ אַף עַל פִּי כֵן הוּא רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת שֶׁלּוֹ. אַדְרַבָּא כָּל מַה שֶּׁמּוֹנְעִין אוֹתוֹ יוֹתֵר הוּא מִתְגַּבֵּר בְּרָצוֹן חָזָק בְּיוֹתֵר וְהָעִקָּר שֶׁיִּהְיֶה עַקְשָׁן גָּדוֹל בָּזֶה וְלֹא יַנִּיחַ וְלֹא יַרְפֶּה בְּעַצְמוֹ חַס וְשָׁלוֹם אֶת הָרָצוֹן מֵחֲמַת הִתְגַּבְּרוּת הַמְּנִיעוֹת וְאָז בְּוַדַּאי יַעֲבֹר עַל הַכֹּל בְּשָׁלוֹם. וְזֶה עִקַּר הִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא מִתְפָּאֵר בָּנוּ מַה שֶּׁאָנוּ חֲזָקִים כָּל כָּךְ בְּהָרָצוֹן וְהַחֵשֶׁק דִּקְדֻשָּׁה. וְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בּוֹעֵר בְּרָצוֹן חָזָק לִזְכּוֹת לַעֲבוֹדַת ה' בֶּאֱמֶת. כִּי הָעֲבוֹדָה בְּעַצְמָהּ לָסוּר מֵרָע וְלַעֲשׂוֹת טוֹב זֶה הַכֹּל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אִלְמָלֵא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹזְרוֹ וְכוּ'. וְעִקַּר הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא רַק בְּהָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁלָּנוּ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָנוּ אוֹמְרִים קֹדֶם כָּל מִצְוָה הֲרֵינִי מוּכָן וּמְזֻמָּן לְקַיֵּם מִצְוַת צִיצִת אוֹ תְּפִלִּין וְכַיּוֹצֵא, כִּי זֶהוּ בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁאָנוּ מוֹדִיעִים וּמְגַלִּים בְּפִינוּ רְצוֹנֵנוּ וְכִסּוּפֵנוּ הֶחָזָק לְקַיֵּם מִצְוֹתָיו יִתְבָּרַךְ כִּי אֵין לָנוּ כֹּחַ לְקַיְּמָם כָּרָאוּי בִּשְׁלֵמוּת רַק אַף עַל פִּי כֵן אָנוּ מוּכָנִים וּמְזֻמָּנִים בְּרָצוֹן חָזָק לְקַיֵּם הַמִּצְוָה וְאָז הַמִּצְוָה נַעֲשֵׂית מִמֵּילָא בְּסִיּוּעַ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי הַבָּא לִטַּהֵר מְסַיְּיעִין לוֹ. וְהַכֹּל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעִקַּר עֲבוֹדָתֵנוּ הוּא הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. הַכְּלָל שֶׁעִקַּר הִתְגַּבְּרוּת עַל הָאוֹיְבִים שֶׁהֵם הַמּוֹנְעִים מִן הַדְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל־יְדֵי תֹּקֶף הָעַזּוּת וְהָעַקְשָׁנוּת בְּהַחֵשֶׁק וְהָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל (ברכת המזון אות כ כא).
יב. עִקַּר תַּכְלִית עֲבוֹדַת הָאָדָם הוּא הָרָצוֹן לִכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הָרָצוֹן וְהַהַתְחָלָה שֶׁל כָּל הַמִּצְווֹת וְהָעֲבוֹדוֹת הוּא הָרָצוֹן וְהַחֵשֶׁק דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מְשַׁבְּרִין כָּל הַמְּנִיעוֹת שֶׁבָּעוֹלָם וּמוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל מַה שֶּׁרוֹצֶה לַעֲשׂוֹת בַּעֲבוֹדַת ה'. אַךְ גַּם עִקַּר הַתַּכְלִית וְהַפְּעֻלָּה שֶׁפּוֹעֲלִין עַל־יְדֵי הַמִּצְוָה וְהַדָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁעָשָׂה, הוּא מַה שֶּׁזּוֹכִין עַל־יְדֵי זֶה לְהִתְגַּבֵּר בְּרָצוֹן חָזָק וְחָדָשׁ יוֹתֵר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לַעֲשׂוֹת וְלִגְמֹר גַּם עוֹד מִצְווֹת אֲחֵרוֹת. וְעַל כֵּן צְרִיכִין לָרוּץ מְאֹד אַחַר כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה כִּי בַּמֶּה שֶׁרָץ אַחֲרֶיהָ זֶה סִימָן עַל תֹּקֶף חֶשְׁקוֹ וּרְצוֹנוֹ הֶחָזָק שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַמִּצְוָה וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהִתְחַזֵּק בָּרָצוֹן עוֹד יוֹתֵר וְלַעֲשׂוֹת גַּם מִצְוָה אַחֶרֶת וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הֱוֵי רָץ לְמִצְוָה קַלָּה וְכוּ' שֶׁמִּצְוָה גּוֹרֶרֶת מִצְוָה וְכוּ'. וְכֵן לְהֵפֶךְ עֲבֵרָה גּוֹרֶרֶת עֲבֵרָה כִּי עַל־יְדֵי שֶׁהִתְגַּבְּרוּ עָלָיו הַמְּנִיעוֹת וְהַהַסָּתוֹת וְהוּא לֹא זָכָה לְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם וּלְשַׁבְּרָם עַל־יְדֵי תֹּקֶף הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה וְעָבַר עַל־יְדֵי זֶה מַה שֶּׁעָבַר, עַל־יְדֵי זֶה נֶחְלַשׁ רְצוֹנוֹ דִּקְדֻשָּׁה בְּיוֹתֵר וּמִתְגַּבְּרִים עָלָיו הַמְּנִיעוֹת בְּיוֹתֵר עַד שֶׁבָּא חַס־וְשָׁלוֹם עוֹד לִידֵי עֲבֵרָה וְזֶה שֶׁעֲבֵרָה גּוֹרֶרֶת עֲבֵרָה רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְעַל־כֵּן יְכוֹלִין בְּקַל לָשׁוּב מִכָּל הָעֲבֵרוֹת אִם יִרְצֶה בֶּאֱמֶת, כִּי עִקַּר הוּא הָרָצוֹן. וְתֵכֶף כְּשֶׁיִּתְגַּבֵּר וְיַרְגִּיל אֶת עַצְמוֹ בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים דִּקְדֻשָּׁה לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהַצַּדִּיקִים וְלֹא יַרְפֶּה אֶת הָרָצוֹן, בְּוַדַּאי יוּכַל לְהִתְגַּבֵּר עַל כָּל הַמְּנִיעוֹת הַבָּאִים עַל־יְדֵי הָעֲבֵרוֹת וְחַטְאוֹת נְעוּרִים שֶׁלּוֹ, וּבְוַדַּאי יְשַׁבֵּר כֻּלָּם וְיִזְכֶּה לְחַיִּים נִצְחִיִּים כִּי הַבְּחִירָה חָפְשִׁית תָּמִיד, וּתְשׁוּבָה קָדְמָה לָעוֹלָם, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נָתַן כֹּחַ בָּאָדָם, שֶׁאֲפִלּוּ אַחַר כָּל הָעֲבֵרוֹת וְהַחֲטָאִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן, יֵשׁ לוֹ כֹּחַ עֲדַיִן לְהִתְגַּבֵּר בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁיִּזְכֶּה לָשׁוּב וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ (ברכת הריח ה"ה אות ד ה).
יג. כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל וְכָל הַמִּצְווֹת הֵם אֶחָד כַּיָּדוּעַ. וְכֻלָּם נִמְשָׁכִין מִמְּקוֹר הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת נִשְׁמַת משֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁנִּסְתַּלֵּק לְשָׁם. וְהוּא שֹׁרֶשׁ וּכְלַל כָּל הַמִּצְווֹת וְכָל נַפְשׁוֹת בֵּית יִשְׂרָאֵל. וְשָׁם עִקַּר הַתַּכְלִית וְהַסּוֹף שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁזּוֹכֶה עַל־יְדֵי תּוֹרָתוֹ וּמִצְוֹתָיו, דְּהַיְנוּ שֶׁיֻּכְלַל בִּבְחִינַת רָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁיִּשְׁתּוֹקֵק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הָרָצוֹן שֶׁאִי־אֶפְשָׁר לְדַבֵּר בָּזֶה כְּלָל. שֶׁהוּא בְּחִינַת תָי"ו עַלְמִין דְּכִסּוּפִין דְּיַרְתִין צַדִּיקַיָּא לְעָלְמָא דְּאָתֵי אַשְׁרֵי לָהֶם (שם אות ד).
יד. כָּל הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁל בְּהֵמוֹת וְעוֹפוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם שְׁחִיטָה, זֶה בְּחִינַת זְבִיחַת הַיֵּצֶר כַּמּוּבָא. אֲבָל מִנְחַת עָנִי אֵין בָּהּ שְׁחִיטָה. וְאֵין עָנִי אֶלָּא מִן הַדַּעַת. הַיְנוּ מִי שֶׁהוּא עָנִי מִן הַדַּעַת וְאֵין בּוֹ דַּעַת לִזְבֹּחַ אֶת יִצְרוֹ לְגַמְרֵי, וְאַף עַל פִּי כֵן הוּא רוֹצֶה לְהַקְרִיב קָרְבָּן לַה' נָתְנָה לוֹ תּוֹרָה עֵצָה שֶׁיַּקְרִיב מִנְחַת סֹלֶת וְנֶאֱמַר בָּהּ דַּיְקָא וְנֶפֶשׁ כִּי תַּקְרִיב וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל מַעֲלֶה אֲנִי עָלָיו כְּאִלּוּ הִקְרִיב אֶת נַפְשׁוֹ. וְנֶפֶשׁ זֶה בְּחִינַת רָצוֹן, הַיְנוּ שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֵין בָּהּ שׁוּם שְׁחִיטָה, אַף עַל פִּי כֵן הִיא יְקָרָה מְאֹד בְּעֵינֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. מֵאַחַר שֶׁרְצוֹנוֹ חָזָק כָּל כָּךְ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁגַּם הוּא בַּעֲנִיּוּתוֹ הַגְּדוֹלָה אֵינוֹ מוֹנֵעַ אֶת עַצְמוֹ מִלְּהַקְרִיב קָרְבָּן לַה' דְּהַיְנוּ בְּחִינַת קָרְבַּן מִנְחָה שֶׁהִיא בְּחִינַת נֶפֶשׁ בְּחִינַת רָצוֹן כַּנַּ"ל (שם אות ח).
טו. עִקַּר תִּקּוּנָם שֶׁל כָּל הַמִּתְקָרְבִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּפְרָט הָרְחוֹקִים מְאֹד כְּשֶׁמִּתְקָרְבִים, אָז עִקַּר תִּקּוּנָם כְּשֶׁזּוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן כִּי הָרָצוֹן עוֹלֶה עַל הַכֹּל וּמְשַׁבֵּר וּמְבַטֵּל וּמְבַעֵר כָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהָעַקְמִימוּת שֶׁבַּלֵּב וְהַבִּלְבּוּלִים וְכוּ'. כִּי מֵאַחַר שֶׁמֵּאִיר עָלָיו הָאֱמֶת וְיוֹדֵעַ מֵרָחוֹק שֶׁעִקַּר הַתַּכְלִית הוּא לָצֵאת מִגְּרִיעוּת פְּחִיתוּתוֹ וּלְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְהוּא רוֹצֶה וּמִשְׁתּוֹקֵק וְנִכְסָף לָזֶה בְּרָצוֹן חָזָק וּמֻפְלָג אֲפִלּוּ בְּעֹצֶם רִחוּקוֹ. עַל־כֵּן בְּוַדַּאי יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, כִּי הָרָצוֹן חָפְשִׁי תָּמִיד כִּי שָׁם עִקַּר הַחֵרוּת כִּי נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת יוֹבֵל הַגָּדוֹל שֶׁשָּׁם הַכֹּל יוֹצְאִין לְחֵרוּת. וְזֶה בְּחִינַת מַה תָּעִירוּ וּמַה תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ, כִּי כָּל זְמַן שֶׁבּוֹעֵר בְּלִבּוֹ אֵשׁ הָאַהֲבָה וְהַחֵפֶץ וְהָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה כַּנַּ"ל (הלכות פסח ה"ט).
טז. עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ דִּקְדֻשָּׁה עַל כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁכִין כָּל הַתַּאֲווֹת וְהַבִּלְבּוּלִים וְהַמְּנִיעוֹת וְהַהִתְרַחֲקוּת מִן הַקְּדֻשָּׁה הוּא עַל־יְדֵי הָרָצוֹן וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה כִּי כְּשֶׁהוּא נִמְשָׁךְ בִּרְצוֹנוֹ אֶל הָאֱמֶת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְצַדִּיקֵי אֱמֶת אֲזַי מִתְגַּבֵּר שֹׁרֶשׁ כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ דִּלְעֵילָא. וְזֶה שֶׁאָמַר הַתַּנָּא רְצוֹנִי לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ אֶלָּא שְׂאוֹר שֶׁבָּעִסָּה מְעַכֵּב וְעַל־יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁהִזְכִּיר זֹאת בִּתְפִלָּתוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמֵעִיד בְּפִיו שֶׁכָּל הַמּוֹנְעִים וְהַמְּסִיתִים הֵם רַק מִבְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְאֵין זֶה רְצוֹנוֹ כְּלָל, כִּי רְצוֹנוֹ רַק לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ דִּקְדֻשָּׁה, בָּזֶה בְּעַצְמוֹ מַגְבִּירִין כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ שֶׁיִּפְעַל פְּעֻלָּתוֹ אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ. אַדְרַבָּא, עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִהְיוּ נִגְמָרִים תִּקּוּנִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים בִּבְחִינַת נֶגֶד כָּל עַמְּךָ אֶעֱשֶׂה נִפְלָאוֹת נֶגֶד דַּיְקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ שֶׁהוּא כֹּחַ נֶגְדִּי. וְזֶה בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ פָּעַלְתָּ לַחוֹסִים בָּךְ נֶגֶד בְּנֵי אָדָם דַּיְקָא (הלכות יום טוב ה"ה אות ו).
יז. מַעֲלַת הָרָצוֹן וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה וְשֶׁעַל־ יְדֵי זֶה עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה בִּכְלַל שֶׁקִּבַּלְנוּ עַל־יְדֵי משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וְכֵן בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁצָּרִיךְ כָּל אֶחָד לְקַבֵּל בְּכָל דּוֹר מֵחָדָשׁ. וְכֵן הַצַּדִּיקִים מַשִּׂיגִים עַל־יְדֵי זֶה סִתְרֵי תּוֹרָה - עַיֵּן כָּל זֶה פֶּסַח וּסְפִירָה וְכוּ' אוֹת פג פה. סְפָרִים וְחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אוֹת ט י.
יח. עַל־יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת מֶלַח בְּחִינַת בְּרִית מֶלַח עוֹלָם, וְכֵן עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁנִּקְרָא בְּרִית מֶלַח עַל־יְדֵי זֶה מַפְלִיטִין הַדָּמִים רָעִים שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַכִּסּוּפִין וְתַאֲווֹת רָעוֹת וְזוֹכִין לְכִסּוּפִין וְהִשְׁתּוֹקְקוּת דִּקְדֻשָּׁה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלַעֲבוֹדָתוֹ שֶׁהֵם בְּחִינַת צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת צָמְאָה לְךָ נַפְשִׁי וְכוּ' וּכְתִיב צָמְאָה נַפְשִׁי לֵאלֹקִים וְכוּ' כִּי הַמֶּלַח מֵבִיא צִמָּאוֹן הַיְנוּ בְּחִינַת צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל וְעַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת מַיִם מֵימֵי הַחֶסֶד כִּי זוֹכֶה עַל־יְדֵי זֶה לִשְׁפֹּךְ לִבּוֹ כַּמַּיִם לִפְנֵי ה' עַד שֶׁיֵּהָפֵךְ לִבּוֹ לֵב הָאֶבֶן לְלֵב בָּשָׂר וְלִבְחִינַת מַיִם שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַהוֹפְכִי הַצּוּר אֲגַם מָיִם. וְעַל־יְדֵי כָּל זֶה זוֹכֶה לְהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת וְהַתּוֹרָה נִקְרֵאת גַּם־כֵּן מַיִם וְעַל־יְדֵי מֵימֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל־יְדֵי זֶה מְכַבִּין צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ שֶׁבָּא עַל־יְדֵי בְּרִית מֶלַח הַנַּ"ל. כִּי הַנֶּפֶשׁ צְמֵאָה מְאֹד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְאִישׂ אֶפְשָׁר לְכַבּוֹת צִמְאוֹנָהּ כִּי אִם עַל־יְדֵי מַיִם וְהַמַּיִם נַעֲשִׂין עַל־יְדֵי הַצִּמָּאוֹן בְּעַצְמוֹ כִּי עַל־יְדֵי הַכִּסּוּפִין הַנַּ"ל שֶׁהֵם בִּבְחִינַת צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ עַל־יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין נְקֻדּוֹת לְאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה וְנִצְטַיְּירִין וְנִצְטָרְפִין אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב וְזוֹכִין עַל־יְדֵי זֶה לְהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַיִם בִּבְחִינַת הוֹי כָּל צָמֵא לְכוּ לַמַּיִם. כִּי אִישׂ אֶפְשָׁר לְכַבּוֹת וּלְהַשְׁקִיט צִמְאוֹן הַנֶּפֶשׁ שֶׁצָּמֵא מְאֹד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַיִם. וְזֶה בְּחִינַת מְלִיחַת הַבָּשָׂר לְהַפְלִיט דָּמוֹ מִמֶּנּוּ עַל־יְדֵי הַמֶּלַח הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְעִקַּר גְּמַר הֶכְשֵׁרוֹ הוּא עַל־יְדֵי הַהֲדָחָה בְּמַיִם לְאַחַר מְלִיחָתוֹ. כִּי עִקַּר גְּמַר טַהֲרַת הַנֶּפֶשׁ וְתִקּוּנָהּ לְהִטָּהֵר לְגַמְרֵי מֵהַדָּמִים הָרָעִים שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כָּל הַכִּסּוּפִין רָעִים שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַטֻּמְאוֹת הוּא עַל־יְדֵי הַמַּיִם הַיְנוּ עַל־יְדֵי מֵימֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל־יְדֵי כִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל כִּי הַתּוֹרָה מְטַהֶרֶת אֶת הָאָדָם בִּשְׁלֵמוּת כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה הָיָה עַל־יְדֵי הֲזָאָה וּטְבִילָה. הֲזָאָה הִיא בְּחִינַת תִּקּוּן הַדָּמִים לְבָרְרָם וּלְזַכְּכָם עַד שֶׁיִּהְיוּ בִּבְחִינַת כִּסּוּפִין דְּקְדֻשָּׁה שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין נְפָשׁוֹת טוֹבִים שֶׁזֶּה עִקַּר בֵּרוּר וְזִכּוּךְ הַדָּמִים כִּי הַדָּם הוּא הַנֶּפֶשׁ וְעִקַּר גְּמַר הַטָּהֳרָה וְהַתִּקּוּן הָיָה עַל־יְדֵי הַטְּבִילָה בְּמַיִם בְּחִינַת מֵימֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל־יְדֵי זֶה (הלכות דם הלכה א אות ט י יא).
יט. מְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ כְּבָר כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁעִקַּר שְׁבִירַת הַמְּנִיעוֹת הוּא עַל־יְדֵי תֹּקֶף הָרָצוֹן וְהַחֵשֶׁק דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מְשַׁבְּרִין כָּל הַמְּנִיעוֹת וְזוֹכִין לְהוֹצִיא כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל בִּשְׁלֵמוּת. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁכָּל אֶחָד רוֹאֶה עֹצֶם רִחוּקוֹ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְשֶׁזֶּה כַּמָּה שֶׁהוּא נִכְסָף אֶל הַטּוֹב וַעֲדַיִן לֹא עָלְתָה בְּיָדוֹ עַלשׂידֵי זֶה רַבִּים מִתְרַשְּׁלִים אֲפִלּוּ מֵהָרָצוֹן וְהַחֵשֶׁק הַטּוֹב. עַל־כֵּן צְרִיכִין לִיזָהֵר מְאֹד לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם אֶת כָּל הַחֶסֶד וְהַטּוֹב שֶׁכְּבָר זָכִינוּ בְּזֶה הָעוֹלָם. כִּי כְּבָר זָכִינוּ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ שֶׁבִּכְתַּב וְשֶׁבְּעַל פֶּה וּלְהִתְגַּלּוּת חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה נִפְלָאִים כָּאֵלֶּה שֶׁנִּתְגַּלּוּ לוֹ עַל־יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר, וְעַל־יְדֵי שֶׁזּוֹכְרִין זֹאת הֵיטֵב בְּכָל פַּעַם עַל־יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְיַחֵל וּלְקַוּוֹת וּלְצַפּוֹת לִישׁוּעָה בְּרָצוֹן חָזָק גַּם עַתָּה עַד שֶׁנִּזְכֶּה עַל־יְדֵי זֶה לְשַׁבֵּר כָּל הַמְּנִיעוֹת וְלָבוֹא לְתַכְלִית הָאֱמֶת (הכשר כלים הלכה ד אות כו).
כ. עִקַּר הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהָרָצוֹן לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא בַּלַּיְלָה בִּבְחִינַת אֶזְכְּרָה נְגִינָתִי בַּלַּיְלָה וְכוּ' (שם אות ל. עיין אור וחשך אות לב). כא. עִקַּר הַשְׁאָרַת הַדַּעַת שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת גַּם אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ מִדּוֹר לְדוֹר לָנֶצַח הוּא עַל־יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן הַקָּדוֹשׁ, כִּי הַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבְּרִים מְאֹד בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. כְּנֶגֶד אֵלוּ הַבָּאִים לְקַבֵּל אֶת הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה. עַל־כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל־יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמַּכְנִיס בָּהֶם שֶׁאֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה עַל כָּל פָּנִים יִהְיֶה רְצוֹנָם וְכִסּוּפָם וְגַעְגּוּעָם וְחֶשְׁקָם חָזָק תָּמִיד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְעַל־יְדֵי זֶה מְחַזְּקָם וּמְקַיְּימָם לְבַל יִפְּלוּ לְעוֹלָם. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּסְתַּלֵּק משֶׁה בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה שֶׁאָז מֵאִיר רַעֲוָא דְּרַעֲוִין בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל. שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר הַשְׁאָרַת הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ לָנֶצַח כַּנַּ"ל (הלכות פדיוןשׂ בכור הלכה ה אות טז).
כב. בְּגָלוּתֵנוּ הֶאָרֹךְ שֶׁעוֹבֵר עָלֵינוּ מַה שֶּׁעוֹבֵר בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת צָרוֹת מִצָּרוֹת שׁוֹנוֹת אֲשֶׁר כִּמְעַט אָפֵס תִּקְוָה חַס־וְשָׁלוֹם. עַל כֵּן אֵין לָנוּ עַתָּה שׁוּם חִיּוּת כִּי אִם הַתִּקְוָה וְהַתּוֹחֶלֶת וְהָרָצוֹן הֶחָזָק אֵלָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. בִּבְחִינַת מַה תָּעִירוּ וּמַה תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁנִּדְמֶה כְּבָר לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁפָּעֲלָה הַרְבֵּה וּבִטְּלָה אוֹתָנוּ מִכַּמָּה קְדֻשּׁוֹת בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת עַל־יְדֵי חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְעֹל הַגָּלוּת וְכוּ'. אַף עַל פִּי כֵן לֹא הוֹעִילָה כְּלוּם כִּי עֲדַיִן הַחֵפֶץ וְהָרָצוֹן וְהַכִּסּוּפִין שֶׁלָּנוּ חֲזָקִים וְתַקִּיפִים מְאֹד אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וּמֵאַחַר שֶׁהָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה חָזָק מְאֹד אָז בְּוַדַּאי לֹא יוֹעִילוּ, עִם כָּל הַהַסָּתוֹת וְהַפִּתּוּיִים וְהַבִּלְבּוּלִים וְהַמְּנִיעוֹת, כִּי כֻּלָּם יִתְבַּטְּלוּ מֵחֲמַת תֹּקֶף הָרָצוֹן. וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת חַלָּה שׁתִּקְּנוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל גַּם בְּחוּץ לָאָרֶץ בִּכְדֵי שֶׁלֹּא תִּתְבַּטֵּל תּוֹרַת חַלָּה. כִּי עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה זוֹכִין לְקַבֵּל בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה. וְעַל־ יְדֵי מִצְוַת חַלָּה נִתְתַקֶּנֶת הָאֲכִילָה שֶׁיִּזְכּוּ לְקַבֵּל עַל יָדָהּ הֶאָרַת הָרָצוֹן. וְעַל כֵּן נִקְרֵאת חַלָּה מִלְּשׁוֹן תּוֹחֶלֶת וְקִוּוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן וְגַעְגּוּעִים וְרַק זֶה נִשְׁאָר לָנוּ בְּגָלוּתֵינוּ הֶאָרֹךְ. וְעַל־כֵּן חַלָּה אֵין לָהּ שִׁעוּר מִדְּאוֹרַיְיתָא. כִּי הֶאָרַת הָרָצוֹן הוּא בִּבְחִינַת אֵין שִׁעוּר. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִין לְהִתְחַזֵּק תָּמִיד וְלִכְבּשׁ כָּל הַמִּלְחֲמוֹת מִצְוָה שֶׁצְּרִיכִין לִלְחֹם בְּזֶה הָעוֹלָם עִם הַיֵּצֶר הָרָע וְחֵילוֹתָיו, וְהֵם מִתְגַּבְּרִים מְאֹד מִכָּל צַד וְרוֹצִים לְהַפִּיל אֶת הָאָדָם גַּם מֵהָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק בָּזֶה מְאֹד וְלִבְלִי לְהִתְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן וְלִהְיוֹת אִישׁ חַיִל וּלְהִתְגַּבֵּר עַלשׂכָּל פָּנִים בִּרְצוֹנוֹת טוֹבִים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַמִּלְחָמָה, כִּי זֶה נִשְׁאַר קַיָּם לְעוֹלָם יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה כִּי הוּא דָּבָר שֶׁאֵין לוֹ שִׁעוּר. וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁהוּא יוּכַל לְהִתְחַזֵּק בָּזֶה תָּמִיד בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו כִּי יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה אַף עַל פִּי כֵן רְצוֹנוֹ חָזָק מְאֹד אֵלָיו יִתְבָּרַךְ (שם אות כו כז ל לב. ועיין הלכות חלה הלכה ד אות ד ה מבואר גם כן ענין חלה באופן זה רק בשינוי קצת).
כג. כָּל אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַיֵּצֶר הָרָע הִיא מִדִּינִים מִבְּחִינַת סִטְרָא דִּשְׂמָאלָא. וְכָל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת הֵם לְבַטֵּל אֲחִיזַת הַדִּינִים לְהַמְתִּיק הַדִּין הַנֶּאֱחָז בִּשְׂמֹאל וּלְאַכְלְלָא שְׂמֹאלָא בִּימִינָא כַּיָּדוּעַ. וְעַל־כֵּן אִם הָאָדָם הוּא בַּמָּקוֹם שֶׁהוּא וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ שׁוּם עֵצָה וְתַחְבּוּלָה אֵיךְ לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִמָּקוֹם שֶׁהוּא, אֲזַי צָרִיךְ לְהָרִים יָדָיו לַה' בְּחִינַת פֵּרַשְׂתִּי יָדַי אֵלֶיךָ שִׁטַּחְתִּי אֵלֶיךָ כַּפַּי שֶׁמַּרְאֶה עַל עֹצֶם הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהָרָצוֹן אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בִּכְלוֹת הַנֶּפֶשׁ. וְאָז עַל־יְדֵי שֶׁמֵּרִים יָדָיו שֶׁהֵם יָד יָמִין וְיָד שְׂמֹאל בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת גָּדוֹל אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכוֹסֵף אֶל הַתַּכְלִית הָאֲמִתִּי שֶׁשָּׁם כּוּלָא יְמִינָא בְּחִינַת וְתַעֲמֹד לְגוֹרָלְךָ לְקֵץ הַיָּמִין. עַל־יְדֵי זֶה כּוֹלֵל הַכֹּל בְּיָמִין. וְעַל־יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהִכָּלֵל בִּבְחִינַת יָמִין מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא. כִּי כְּלַל כָּל מַעֲשֵׂי הָאָדָם לְטוֹב אוֹ לְהֵפֶךְ תְּלוּיִים בִּבְחִינַת יָדַיִם שֶׁהֵם כְּלֵי הַמַּעֲשֶׂה. וּכְשֶׁמֵּרִים אוֹתָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּתְשׁוּקָה גְּדוֹלָה עַל־יְדֵי זֶה הוּא כּוֹלֵל כָּל הָעוֹלָם הָעֲשִׂיָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת יָדַיִם לְמַעְלָה לְמַעְלָה. כִּי הָרָצוֹן וְהַתְּשׁוּקָה בַּהֲרָמַת וּנְשִׂיאוּת הַיָּדַיִם הוּא עַד אֵין סוֹף בִּבְחִינַת נִשָּׂא לְבָבֵינוּ אֶל כַּפַּיִם אֶל אֵל בַּשָּׁמַיִם. שָׁמַיִם הֵם גַּם־כֵּן בְּחִינַת יָמִין בְּחִינַת וִימִינִי טִפְּחָה שָׁמַיִם. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לָשׁוּב אֶל הַתַּכְלִית הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא כֻּלָּא יְמִינָא כַּנַּ"ל (הלכות תרומות ומעשרות ה"ד אות ב ה ו).
כד. הָעִקָּר הוּא הָרָצוֹן שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לְהַרְגִּיל אֶת עַצְמוֹ לִכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק וּלְהִתְגַּעְגֵּעַ בְּכָל עֵת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְתוֹרָתוֹ וּלְמִצְוֹתָיו וּלְהִשְׁתַּדֵּל תָּמִיד שֶׁיִּהְיֶה לוֹ רְצוֹנוֹת טוֹבִים חֲזָקִים דִּקְדֻשָּׁה וְיִכְסֹף רַק לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת. וְאִם אַף עַל פִּי כֵן אֵינוֹ זוֹכֶה לָזֶה מַה לַּעֲשׂוֹת וְיִתְגַּבֵּר לִבְלִי לְהַפְסִיק וּלְבַטֵּל הָרָצוֹן חַס־וְשָׁלוֹם. רַק יִתְגַּבֵּר בִּרְצוֹנוֹת וְכִסּוּפִים חֲזָקִים בְּיוֹתֵר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּי הָעִקָּר הוּא הָרָצוֹן. וְעִקַּר הַתַּכְלִית הַטוֹב שֶׁל הַנְּשָׁמָה הַקְּדוֹשָׁה הוּא שֶׁתִּזְכֶּה שֶׁיִּהְיֶה לָהּ רְצוֹנוֹת חֲזָקִים כָּל כָּךְ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁתִּזְכֶּה לְהִכָּלֵל בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת שֶׁזֶּהוּ הַשְּׁלֵמוּת וְהַמַּעֲלָה הָעֶלְיוֹנָה מִכָּל הַמַּעֲלוֹת עַד שֶׁמּשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא מִבְחַר הַמִּין הָאֱנוֹשִׁי וְרַבָּן שֶׁל כָּל הַנְּבִיאִים וְהַצַּדִּיקִים וְהַחֲסִידִים, זָכָה הוּא בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּתוֹ לְהִכָּלֵל בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין כַּמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. נִמְצָא שֶׁשְּׁלֵמוּת הָרָצוֹן הוּא גָּבוֹהַּ מִן הַכֹּל. וְכָל עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת שֶׁהֵם אַחְדּוּת אֶחָד עִם משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הוּא לִזְכּוֹת לִשְׁלֵמוּת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁלְּשָׁם נִסְתַּלֵּק משֶׁה כַּנַּ"ל (הל' ערב ה"ג אות א ב).
כה. עִקַּר יְרִידַת הַנְּשָׁמָה לְזֶה הָעוֹלָם הֶעָכוּר וְהַשָּׁפֵל וְרָחוֹק מְאֹד מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא רַק בִּשְׁבִיל שֶׁדַּיְקָא מֵחֲמַת עֹצֶם הַהִתְרַחֲקוּת תִּזְכֶּה לְהִתְגַּבֵּר בְּרָצוֹן חָזָק בְּיוֹתֵר שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִית הַשְּׁלֵימוּת כַּנַּ"ל. כְּמוֹ הַבֵּן כָּל זְמַן שֶׁהוּא אֵצֶל אָבִיו לֹא נִכָּר כָּל כָּךְ הָרָצוֹן וְהַגַּעְגּוּעִים אֶל אָבִיו מֵאַחַר שֶׁהוּא אֶצְלוֹ תָּמִיד. אֲבָל כְּשֶׁנִּתְרַחֵק מֵאָבִיו אֲזַי מִתְגַּבְּרִים בְּיוֹתֵר הָרְצוֹנוֹת וְהַכִּסּוּפִים וְהַגַּעְגּוּעִים לְאָבִיו. וְעַל־כֵּן אִם יִהְיֶה רְצוֹנוֹ חָזָק בִּקְדֻשָּׁה בִּשְׁלֵימוּת בְּזֶה הָעוֹלָם הָרָחוֹק בְּיוֹתֵר בְּתַכְלִית הָרחוּק, אֲזַי יִזְכֶּה עַל־יְדֵי זֶה הַהִתְרַחֲקוּת דַּיְקָא לְתַכְלִית הַמַּעֲלָה הָעֶלְיוֹנָה הַיְנוּ לְהִכָּלֵל בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת הַנַּ"ל (שם אות ג).
כו. שֹׁרֶשׁ הַנְּשָׁמָה לְמַעְלָה הוּא מִמְּקוֹר הָרָצוֹן מִבְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הַכְּלוּלִים בְּמשֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם. וְעַל־כֵּן טֶבַע הַנְּשָׁמָה תָּמִיד לִכְסֹף בְּרָצוֹן חָזָק מְאֹד לְהַשֵּׁםשׂ יִתְבָּרַךְ. בִּפְרָט בְּבוֹאָה לָעוֹלָם הַזֶּה הַשָּׁפֵל וְהַגַּשְׁמִי הָרָחוֹק בְּתַכְלִית הָרִחוּק מִמְּקוֹם קְדֻשַּׁת הַנְּשָׁמָה אֲשֶׁר מֵחֲמַת זֶה מִתְגַּבֵּר כָּאן בָּעוֹלָם הַזֶּה רָצוֹן וּתְשׁוּקַת הַנְּשָׁמָה בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר. וּמִגֹּדֶל הַפְלָגַת עֹצֶם הָרָצוֹן הֶחָזָק שֶׁיֵּשׁ לְהַנְּשָׁמָה בָּעוֹלָם הַזֶּה לָשׁוּב לְמַעְלָה לְשָׁרְשָׁהּ, לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַנְּשָׁמָה שֶׁתִּתְקַיֵּם בַּגּוּף אֲפִלּוּ שָׁעָה קַלָּה. עַל־כֵּן לְמִחְיָה שָׁלַח אֱלֹקִים כָּל עִנְיְנֵי אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְכַיוֹצֵא אֲשֶׁר עַל יְדֵיהֶם יְכוֹלָה הַנְּשָׁמָה לְהִתְקַיֵּם בַּגּוּף בְּזֶה הָעוֹלָם. כִּי בְּכָל הַתַּאֲווֹת שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם מְלֻבָּשׁ בָּהֶם רְצוֹנוֹת עֶלְיוֹנִים, כִּי יֵשׁ בְּכֻלָּם נִיצוֹצוֹת קְדוֹשִׁים שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מֵרָצוֹן עֶלְיוֹן. וּמֵחֲמַת שֶׁהַנְּשָׁמָה מוֹצֵאת גַּם בְּזֶה הָעוֹלָם רְצוֹנוֹת הָעֶלְיוֹנִים הַמְלֻבָּשִׁים בְּכָל דָּבָר, עַל כֵּן הִיא מְרֻצָּה קְצָת לְהִתְמַהְמֵהַּ בְּזֶה הָעוֹלָם כְּדֵי לְהַעֲלוֹת גַּם אֵלּוּ הָרְצוֹנוֹת הַנְּפוּלִין הַמְלֻבָּשִׁין בְּכָל עִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה כְּדֵי שֶׁיִּתְוַסֵּף עָלֶיהָ עַל־יְדֵי זֶה אוֹר הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן יוֹתֵר וְיוֹתֵר. נִמְצָא שֶׁבֶּאֱמֶת כָּל הַדְּבָרִים שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם רָצוֹן וְתַאֲוָה אֲלֵיהֶם הַכֹּל הוּא לְטוֹבָה בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁאֵלּוּ הָרְצוֹנוֹת מְלֻבָּשִׁים בִּדְבָרִים גַּשְׁמִיִּים יֵשׁ בָּהֶם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁמַּטֶּה רְצוֹן הָאָדָם לְגַשְׁמִיּוּת הַתַּאֲוָה שֶׁבְּכָל דָּבָר שֶׁאֵלּוּ הָרְצוֹנוֹת הֵם רְצוֹנוֹת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵם בְּהֵפֶךְ מַמָּשׁ מֵהָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יָכוֹל חַס־וְשָׁלוֹם לִשְׁכֹּחַ לְגַמְרֵי בְּהָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה הַיְנוּ שֶׁיִּשְׁכַּח מִלִּכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. עַל כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לְהִתְגַּבֵּר מְאֹד שֶׁלֹּא יִפֹּל לְתַאֲוָה וְרָצוֹן גַּשְׁמִי חַס וְשָׁלוֹם אֲשֶׁר עַל־ יְדֵי זֶה יִהְיֶה נִפְגָּם חַס־וְשָׁלוֹם הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה. רַק לְהִסְתַּפֵּק בְּמֻעָט מְאֹד בְּכָל עִנְיְנֵי הָעוֹלָם הַזֶּה. וַאֲפִלּוּ מְעַט הַמֻּכְרָח צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר מְאֹד שֶׁיִּהְיֶה בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִפְגָּם עַל־יְדֵי זֶה הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה. רַק אַדְרַבָּא עַל־יְדֵי כָּל מַה שֶּׁאוֹכֵל וְשׁוֹתֶה וְכַיּוֹצֵא יִזְכֶּה לְרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה יוֹתֵר וְיוֹתֵר וְכַמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁמִּי שֶׁזּוֹכֶה יָכוֹל לְקַבֵּל בְּעֵת הָאֲכִילָה דַּיְקָא הֶאָרַת הָרָצוֹן (שם).
כז. כְּשֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לַעֲלוֹת לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה יוֹתֵר צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ יְרִידָה מִקֹּדֶם וְהַיְרִידָה זֹאת הִיא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְכָל הָעֲלִיּוֹת וְהַמַּדְרֵגוֹת הֵם בִּבְחִינַת הָרָצוֹן. כִּי כָּל מַה שֶּׁזּוֹכֶה לַעֲלוֹת לְמַעֲלָה יְתֵרָה בְּיוֹתֵר אֲזַי הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁלּוֹ חָזָק וּמֵאִיר בְּיוֹתֵר. וְעַל־כֵּן כְּשֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לַעֲלוֹת לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר, הַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה לְרָצוֹן חָזָק יוֹתֵר וְיוֹתֵר בְּוַדַּאי צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ יְרִידָה הַיְנוּ בְּחִינַת הִתְרַחֲקוּת קֹדֶם הָעֲלִיָּה כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּבֵּר עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא הָרָצוֹן בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת בִּשְׁעַת הַיְרִידָה אָז הָאָדָם הוּא בְּסַכָּנָה עֲצוּמָה כִּי הַרְבֵּה נִשְׁקְעוּ בִּירִידָתָם רַחֲמָנָא לִצְּלָן. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁעַל־יְדֵי הַיְרִידָה וְהַהִתְרַחֲקוּת מִתְגַּבֵּר הָרָצוֹן בְּיוֹתֵר שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַעֲלַת הַתְּשׁוּבָה וּבְמָקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים אֵין צַדִּיקִים גְּמוּרִים יְכוֹלִים לַעֲמֹד כִּי הֵם זוֹכִין לְרָצוֹן חָזָק יוֹתֵר מֵחֲמַת שֶׁנִּתְרַחֲקוּ בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. אֲבָל כָּל זֶה אִם יִזְכֶּה בִּשְׁעַת הַיְרִידָה גַּם כֵּן לִזְכֹּר אֶת מַעֲלָתוֹ וְיִכְסֹף גַּם אָז בְּרָצוֹן חָזָק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. אֲבָל יָכוֹל לִהְיוֹת חַס־ וְשָׁלוֹם שֶׁעַל־יְדֵי הַיְרִידָה יִפֹּל חַס־וְשָׁלוֹם לִרְצוֹנוֹת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵם תַּאֲוֹת עוֹלָם הַזֶּה עַד שֶׁיִּשְׁכַּח בְּהָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה לְגַמְרֵי. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי אַשְׁרֵי מִי שֶׁלֹּא חָטָא. כִּי גַּם מַה שֶּׁהָאָדָם מְלֻבָּשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה לְבַד הוּא גַּם כֵּן סַכָּנָה גְּדוֹלָה לְפָנָיו שֶׁיּוּכַל לִשְׁכֹּחַ אֶת הָרצוֹן דִּקְדֻשָּׁה חַס־וְשָׁלוֹם עַל־ יְדֵי הָרְצוֹנוֹת הַפְּגוּמִים שֶׁל עוֹלָם הַזֶּה אֲפִלּוּ עַל־יְדֵי הָרְצוֹנוֹת שֶׁל הֶתֵּר. מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁחַס־וְשָׁלוֹם נִכְשַׁל בְּאֵיזֶה עָוֹן וְחֵטְא, וְנִתְרַחֵק יוֹתֵר, בְּוַדַּאי הוּא מְסֻכָּן מְאֹד. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן מִי שֶׁכְּבָר נִכְשַׁל בְּאֵיזֶה חֵטְא וְעָוֹן, וַאֲפִלּוּ אִם הִרְבָּה לִפְשֹׁעַ מְאֹד מְאֹד אַף עַל פִּי כֵן אִם יִתְגַּבֵּר אֶת עַצְמוֹ מֵעַתָּה עַל כָּל פָּנִים לִבְלִי לִשְׁכֹּחַ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְיַרְגִּיל עַצְמוֹ לִכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרָצוֹן חָזָק תָּמִיד, זֶהוּ עִקַּר הַתְּשׁוּבָה וְיָכוֹל לִזְכּוֹת עַל־יְדֵי זֶה לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה עַד שֶׁכָּל הָעֲוֹנוֹת יִתְהַפְּכוּ לִזְכֻיּוֹת. כִּי יָכוֹל לִזְכּוֹת לְרָצוֹן חָזָק מְאֹד דַּיְקָא עַל־יְדֵי שֶׁנִּתְרַחֵק בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל (שם אות ד).
כח. הַכְּלָל הוּא שֶׁאֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל. וַאֲפִלּוּ אִם הָאָדָם הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא, כָּל זְמַן שֶׁעֲדַיִן הוּא זוֹכֵר אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּרְצוֹנוֹ חָזָק לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי שֶׁזֶּה כַּמָּה אֲשֶׁר הוּא כּוֹסֵף לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וַעֲדַיִן לֹא זָכָה לִתְשׁוּבָה אַדְרַבָּא פָּגַם בְּכָל פַּעַם בְּיוֹתֵר, אַף עַל פִּי כֵן יְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּהָרָצוֹן יוֹתֵר וְיוֹתֵר וְיַרְגִּיל עַצְמוֹ לִכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד בְּכָל עֵת וְעַל־יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי סוֹף כָּל סוֹף יִזְכֶּה לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה בְּלִי סָפֵק. וְדֶרֶךְ זֶה הוּא עֵצָה טוֹבָה וּנְכוֹנָה לְכָל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם מִגָּדוֹל וְעַד קָטָן. הֵן צַדִּיק גָּדוֹל מְאֹד אִם אִישׁ כָּשֵׁר בֶּאֱמֶת הָעוֹבֵד אֶת ה' וְצָרִיךְ לַעֲלוֹת בְּכָל פַּעַם לְמַדְרֵגָה גְּבוֹהָה בְּיוֹתֵר וְהֵן אֲנָשִׁים קְטַנִּים בְּמַעֲלָה מְאֹד אֲפִלּוּ הַמֻּנָּחִים בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת חַס וְשָׁלוֹם אַף עַל פִּי כֵן עַל־יְדֵי בְּחִינַת רָצוֹן הַכֹּל יְכוֹלִים לַעֲלוֹת מִתַּכְלִית דְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה עַד רוּם הַמַּעֲלוֹת. וְאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר כְּלָל עֹצֶם מַעֲלַת הָרָצוֹן וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה וְצָרִיךְ כָּל אָדָם לְהַרְגִּיל עַצְמוֹ בָּזֶה מְאֹד לִכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק תָּמִיד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרָצוֹן חָזָק וְתַקִּיף. וְזֶה יָכוֹל בְּוַדַּאי כָּל אָדָם לְקַיֵּם אֲפִלּוּ הַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים כִּי יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה. אַף עַל פִּי כֵן אֲנִי רוֹצֶה וּמִשְׁתּוֹקֵק בְּרָצוֹן חָזָק לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי רְצוֹן כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל חָזָק מְאֹד לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ רַק מֵחֲמַת שֶׁאֵין יוֹדְעִין מַעֲלַת הָרָצוֹן שֶׁהָרָצוֹן בְּעַצְמוֹ טוֹב מְאֹד, וְהֵם רוֹאִים שֶׁכַּמָּה פְּעָמִים נִכְסְפוּ בְּרָצוֹן חָזָק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְאַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן לֹא זָכוּ לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְגַם קְצָת פָּגְמוּ יוֹתֵר, עַל כֵּן הֵם מִתְיָאֲשִׁין בְּעַצְמָן וְשׁוֹכְחִין לִכְסֹף יוֹתֵר עַד שֶׁנִּתְעַלֵּם הָרָצוֹן אֶצְלָם. וּבֶאֱמֶת זֶה הַפְּגָם קָשֶׁה יוֹתֵר מִן הַכֹּל, כִּי אֵיךְ שֶׁהוּא עַל כָּל פָּנִים לֹא יַרְפֶּה וְלֹא יִטּשׁ וְלֹא יַעֲזֹב אֶת הָרָצוֹן. אַדְרַבָּא יַרְגִּיל אֶת עַצְמוֹ לִכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק בְּכָל פַּעַם בְּרָצוֹן חָזָק יוֹתֵר וְיוֹתֵר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶה הָרָצוֹן בְּעַצְמוֹ טוֹב מְאֹד וְיָכוֹל לִזְכּוֹת עַל־יְדֵי זֶה לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת וְלַעֲלוֹת לְכָל הַמַּעֲלוֹת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל (שם אות ה).
כט. הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה הוּא נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁהוּא בְּחִינַת עַתִּיקָא קַדִּישָׁא שֶׁלְּשָׁם אֵין מַגִּיעַ שׁוּם פְּגָם כַּיָּדוּעַ שֶׁשָּׁם נֶאֱמַר אִם חָטָּאתָ מַה תִּפְעַל לוֹ וְכוּ' כַּיָּדוּעַ. וְעַל־כֵּן כְּנֶגֶד הָרָצוֹן אֵין יָכוֹל לְקַלְקֵל שׁוּם פְּגָם וְחֵטְא כִּי הָרָצוֹן מִתְגַּבֵּר עַל הַכֹּל מֵאַחַר שֶׁנִּמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מִמָּקוֹם עֶלְיוֹן מְאֹד שֶׁלְּשָׁם אֵין מַגִּיעַ שׁוּם פְּגָם. וְגַם כִּי בְּחִינַת הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין זֶה בְּחִינַת אוֹר הָאֵין סוֹף. וְעַל־כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְקַלְקְלוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן כִּי הוּא בְּחִינַת אוֹר אֵין סוֹף שֶׁאֵינוֹ נִפְסָק לְעוֹלָם כִּי אֵין לוֹ סוֹף וְתַכְלִית כִּי אַחַר כָּל הַקִּלְקוּלִים חַס־וְשָׁלוֹם סוֹף כָּל סוֹף אָנוּ מִשְׁתּוֹקְקִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּרָצוֹן חָזָק. כִּי אוֹר הָרָצוֹן הוּא בְּחִינַת אוֹר שֶׁאֵין לוֹ סוֹף (שם אות ו).
ל. אֱמוּנַת הָרָצוֹן דְּהַיְנוּ לְהַאֲמִין שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג רַק בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד. וְכֵן הֶאָרַת הָרָצוֹן דְּהַיְנוּ לִכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּרָצוֹן חָזָק וְכִסּוּפִין גְּדוֹלִים מְאֹד שְׁנֵיהֶם אֶחָד כִּי זֶה בָּזֶה תָּלוּי. כִּי מִי שֶׁמַּאֲמִין בֶּאֱמֶת שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג רַק בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי הוּא מִשְׁתּוֹקֵק וְנִכְסָף אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וְלַעֲבוֹדָתוֹ בְּרָצוֹן חָזָק מְאֹד, וַאֲפִלּוּ אִם כְּבָר עָבַר עָלָיו מַה שֶּׁעָבַר אַף עַל פִּי כֵן בְּוַדַּאי הוּא נִכְסָף בִּכְלוֹת הַנֶּפֶשׁ לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות יד).
לא. מוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁיֵּשׁ תָּי"ו עַלְמִין דְּכִסּוּפִין דְּיַירְתִין צַדִּיקַיָּיא לְעָלְמָא דְּאָתֵי. הַיְנוּ כִּי יֵשׁ לְבוּשִׁין וְעוֹלָמוֹת שֶׁל רָצוֹן וְכִסּוּפִין שֶׁהֵם בְּחִינַת עַלְמִין דְּכִסּוּפִין. כִּי יֵשׁ כַּמָּה חִלּוּקִים בָּרָצוֹן כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות א טו).
לב. עִקַּר כָּל הַצָּרוֹת הֵם צָרוֹת הַנֶּפֶשׁ שֶׁאֵין זוֹכִין לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתַּכְלִית וְחוּץ מִזֶּה הַכֹּל הֶבֶל. וְעִקַּר הַנֶּחָמָה לְנַחֵם עַצְמֵנוּ עַל צָרוֹת הַנֶּפֶשׁ הוּא רַק עַל־יְדֵי הָרָצוֹן. כִּי כָּל זְמַן שֶׁרוֹצִים בְּרָצוֹן חָזָק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי יֵשׁ תִּקְוָה עֲדַיִן כִּי סוֹף כָּל סוֹף נִזְכֶּה לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת (שם אות יז).
לג. אִי־אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִשְׁלֵמוּת הָרָצוֹן שֶׁזֶּה עִקַּר עֲבוֹדַת ה' וּכְלַל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת כַּנַּ"ל כִּי אִם עַל־יְדֵי אַחְדּוּת וְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל (שם אות כט. ועיין שלום אות ל).
לד. אֲפִלּוּ הַמִּצְוֹת שֶׁאֶפְשָׁר לְקַיְּימָן בְּפֹעַל מַמָּשׁ עִקַּר שְׁלֵמוּת קִיּוּמָן הוּא עַל־יְדֵי הָרָצוֹן כִּי יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה מְנִיעוֹת קֹדֶם שֶׁזּוֹכִין לְקַיֵּם אֵיזֶה מִצְוֹת. וְאַחַר כָּךְ אֲפִלּוּ בְּשָׁעָה שֶׁמְּקַיֵּם אוֹתָם יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁעֲדַיִן מֹחוֹ מְבֻלְבָּל בְּמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת עַד שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלָל אִם לָבוּשׁ בִּלְבוּשִׁין דְּמַלְכָּא בְּכַנְפֵי מִצְוָה שֶׁל הַטַּלִּית הַקָּדוֹשׁ וְהַצִּיצִת הַקְּדוֹשִׁים וּמֻכְתָּר בְּכִתְרָא דְּמַלְכָּא בַּעֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת הַתְּפִלִּין הַקְּדוֹשִׁים וְהַנּוֹרָאִים וְלִבּוֹ רָחוֹק מְאֹד מִקְּדֻשָּׁתָם. נִמְצָא שֶׁאָנוּ רְחוֹקִים מְאֹד מִקִּיוּם מִצְוָה בִּשְׁלֵמוּת אֲפִלּוּ הַמִּצְוֹת הָרְגִילִים מְאֹד כְּטַלִּית וּתְפִלִּין וְכַיּוֹצֵא. מִכָּל שֶׁכֵּן הַמִּצְווֹת שֶׁאֵינָם רְגִילִים כָּל כָּךְ בְּכָל יוֹם בְּוַדַּאי יֵשׁ עֲלֵיהֶם מְנִיעוֹת רַבּוֹת קֹדֶם שֶׁמְּקַיְּימָם. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁמְּקַיְּימָם צְרִיכִים זְכוּת גָּדוֹל לְקַיְּימָם כָּרָאוּי. עַל כֵּן בְּוַדַּאי עִקַּר שְׁלֵמוּת קִיּוּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת הוּא עַל־יְדֵי הָרָצוֹן שֶׁצְּרִיכִין לִכְסוֹף תָּמִיד בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת וְרָצוֹן מֻפְלָג לְקַיֵּם מִצְוֹתָיו יִתְבָּרַךְ בְּכָל דִּקְדּוּקֵיהֶן וּפְרָטֵיהֶן כִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת וּבְתוֹךְ כָּךְ חוֹטְפִין מַה שֶּׁחוֹטְפִין וּמְקַיְּימִין מַה שֶּׁזּוֹכִין לְקַיֵּם (שם לא).
לה. כְּשֶׁזּוֹכִין לְהִשְׁתּוֹקֵק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּתְשׁוּקָה חֲזָקָה וְרָצוֹן נִפְלָא וְחָזָק מְאֹד זֶה בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע. וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשִׂמְחָה אֲמִתִּית בְּחִינַת וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם שֶׁזָּכוּ עַל יְדֵי נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (שם אות מ).
לו. גַּם עַל־יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַשּׂוֹנְאִים וְהָאוֹיְבִים וְנִמְשָׁךְ שָׁלוֹם גָּדוֹל בָּעוֹלָם (שם אות מב).
לז. גֹּדֶל מַעֲלַת הָרָצוֹן וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, וְשֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁאַחַר שֶׁאִבְּדוּ יִשְׂרָאֵל כֶּתֶר הַנַּעֲשֶׂה, נִשְׁאָר לָהֶם כֶּתֶר הַנִּשְׁמַע, שֶׁהוּא בְּחִינַת רָצוֹן הַנַּ"ל, וְעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת קִיּוּם כָּל הַמִּצְווֹת (עיין אלול ר"ה וכו' אות קסט).
לח. כְּלַל עֲבוֹדַת ה' הוּא בִּבְחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע. נַעֲשֶׂה - הוּא בְּחִינַת עֲשִׂיַּת הַמִּצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים. וְנִשְׁמַע - הוּא בְּחִינַת הַדַּעַת וְהָרָצוֹן וְהַתְּשׁוּקָה לְקַיֵּם מִצְווֹתָיו יִתְבָּרַךְ וְהַדְּבֵיקוּת וְהַבִּטּוּל אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת קִיּוּם כָּל הַמִּצְווֹת כַּנַּ"ל. וְכֵן כָּל הַחֲפָצִים שֶׁבָּעוֹלָם כְּלוּלִים מִבְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע, כִּי הַחֵפֶץ בְּעַצְמוֹ הוּא בְּחִינַת עֲשִׂיָּה גַּשְׁמִית, בְּחִינַת נַעֲשֶׂה, וְהַדַּעַת וְהָרָצוֹן וְהָעֹנֶג שֶׁמִּתְעַנֵּג בַּעַל הַחֵפֶץ מִמַּה שֶּׁהוּא יוֹדֵעַ שֶׁהַחֵפֶץ הוּא שֶׁלּוֹ וּבִרְצוֹנוֹ וּבִרְשׁוּתוֹ, זֶה בְּחִינַת נִשְׁמַע. וּמֵאָז שֶׁאִבְּדוּ יִשְׂרָאֵל אֶת כֶּתֶר הַנַּעֲשֶׂה, מִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הָאֲבֵדוֹת שֶׁבָּעוֹלָם בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת. רַק אַף עַל פִּי כֵן קֹדֶם יֵאוּשׁ בְּעָלִים, שֶׁאָז הָאֲבֵדָה עֲדַיִן מְקֻשֶּׁרֶת בְּדַעְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ שֶׁזֶּה בְּחִינַת נִשְׁמַע, אָז צְרִיכִין לְהַחֲזִיר לוֹ אֲבֵדָתוֹ. כִּי זֶה כָּל חִיּוּתֵנוּ וְקִיּוּמֵנוּ עַכְשָׁו, מִמַּה שֶּׁנִּשְׁאָר לָנוּ עַל כָּל פָּנִים הַבְּחִינַת נִשְׁמַע כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וּבַכֹּחַ הַזֶּה אָנוּ מְקַוִּים שֶׁיַּחֲזִיר לָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גַּם כֶּתֶר הַנַּעֲשֶׂה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וְעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַחֲזִירָם לָנוּ. אֲבָל אַחַר יֵאוּשׁ בְּעָלִים שֶׁכְּבָר נִפְרַד הַחֵפֶץ גַּם מִדַּעְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁאָבַד גַּם הַבְּחִינַת נִשְׁמַע שֶׁבִּבְחִינַת הַחֵפֶץ, עַל כֵּן שׁוּב אֵין צְרִיכִין לְהַחֲזִירוֹ לוֹ. וּכְמוֹ כֵן גַּם בְּרוּחָנִיּוּת אִם רוֹאֶה הָאָדָם שֶׁמַּעֲשָׂיו אֵינָם עוֹלִים יָפֶה וְיֵשׁ לוֹ אֲבֵדוֹת הַרְבֵּה מְאֹד שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁאִבֵּד כֶּתֶר הַנַּעֲשֶׂה, אַף עַל פִּי כֵן אִם אֵינוֹ מְיָאֵשׁ עַצְמוֹ, וּמִתְגַּבֵּר בִּרְצוֹנוֹת וְכִסּוּפִין וְגַעְגּוּעִים חֲזָקִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה בְּחִינַת נִשְׁמַע, אָז יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה שֶׁיַּחֲזִירוּ לוֹ אֲבֵדוֹתָיו בִּשְׁלֵמוּת עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי (הלכות מתנה הלכה ה אות עד עה עו).
לט. אָנוּ צְרִיכִין לִכְסֹף תָּמִיד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכִסּוּפִין וְהִשְׁתּוֹקְקוּת חָזָק. וְאָז גַּם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נִכְסָף אֵלֵינוּ. וְעַל־יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה יִחוּד בֵּין כְּנֵסֶת יִשְׂרָאֵל עִם קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְנִמְשָׁכִין תּוֹלָדִין נְפָשׁוֹת קְדוֹשִׁים וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לִרְאוֹת שֶׁהוּא יִתְעוֹרֵר תְּחִלָּה לִכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, שֶׁיִּהְיֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא קֹדֶם אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵילָא, וַאֲזַי נִמְשָׁךְ עָלָיו חֶסֶד גָּדוֹל שֶׁהוּא סִטְרָא דִּדְכוּרָא בִּבְחִינַת אִשָּׁה מַזְרַעַת תְּחִלָּה יוֹלֶדֶת זָכָר. דְּהַיְנוּ כְּשֶׁכְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל נִכְסָפִין בִּתְשׁוּקָה גְּדוֹלָה אֵלָיו יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁמּוֹלִידִין נְפָשׁוֹת, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נִכְסָף אֲלֵיהֶם וּמַשְׁפִּיעַ עֲלֵיהֶם אוֹר הַחֶסֶד הַגָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת סִטְרָא דִּדְכוּרָא כַּיָּדוּעַ. אֲבָל כְּשֶׁאֵין הָאָדָם מִתְעוֹרֵר מֵעַצְמוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְהוּא יִתְבָּרַךְ חָפֵץ וּמִשְׁתּוֹקֵק תָּמִיד שֶׁיָּשׁוּבוּ יִשְׂרָאֵל אֵלָיו, וַאֲזַי אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵילָא קֹדֶם אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, וַאֲזַי הַנְּפָשׁוֹת הַנּוֹלָדִין הֵם בְּחִינַת סִטְרָא דְּנוּקְבָּא בְּחִינַת אִישׁ מַזְרִיעַ תְּחִלָּה יוֹלֶדֶת נְקֵבָה. וְזֶה שֹׁרֶשׁ בְּחִינַת הוֹלָדַת זְכָרִים וּנְקֵבוֹת. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן בְּמָקוֹם שֶׁאֵין בֵּן זָכָר, אֲזַי גַּם הַבַּת יוֹרֶשֶׁת נַחֲלָה וּפוֹטֶרֶת מִן הַחֲלִיצָה וּמִן הַיִּבּוּם. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁנֶּפֶשׁ הַנּוּקְבָּא נִמְשֶׁכֶת מִבְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵילָא קֹדֶם אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַדִּין שֶׁהוּא סִטְרָא דְּנוּקְבָּא כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, אַף עַל פִּי כֵן גַּם הִיא נֶפֶשׁ קְדוֹשָׁה, מֵאַחַר שֶׁעַל כָּל פָּנִים נִתְעוֹרֵר אַחַר כָּךְ וְנִכְסָף לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְעִקַּר הַפְּגָם לְגַמְרֵי הוּא כְּשֶׁאֵין הָאָדָם מִתְעוֹרֵר כְּלָל לָשׁוּב וְלִכְסֹף אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, אֲפִלּוּ אַחַר שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְעוֹרְרוֹ וְקוֹרְאוֹ בְּכַמָּה מִינֵי כְּרוּזִים והִתְעוֹרְרוּת וְהוּא אֵינוֹ מַשְׁגִּיחַ עַל זֶה חַס־וְשָׁלוֹם, זֶהוּ רָשָׁע גָּמוּר אֲשֶׁר בְּחַיָּיו קָרוּי מֵת. אֲבָל מִי שֶׁנִּתְעוֹרֵר עַל כָּל פָּנִים אַחַר אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵילָא, וּמַתְחִיל לְהַרְגִּיל עַצְמוֹ בְּכִסּוּפִין קְדוֹשִׁים, וְלִשְׁמֹר מַחֲשַׁבְתּוֹ שֶׁלֹּא תַּחֲשֹׁב בְּכִסּוּפִין רָעִים רַק לִכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק וּלְהִתְגַּעְגֵּעַ תָּמִיד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וַאֲזַי הוּא גַּם כֵּן עוֹשֶׂה נְפָשׁוֹת קְדוֹשׁוֹת עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִכְלָל גּוּפוֹ בְּנַפְשׁוֹ בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה, וְנֶחְשָׁב גַּם אַחַר פְּטִירָתוֹ כְּאִלּוּ הוּא בַּחַיִּים (הלכות נחלות הלכה ג אות ג ד ה ו).
מ. עִקַּר זְכוּת עֲקֵדַת יִצְחָק הוּא בְּחִינַת רָצוֹן וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁזֶּה הָיָה עִקַּר מַעֲלַת הַנִּסָּיוֹן שֶׁל אַבְרָהָם וְיִצְחָק מַה שֶּׁנִּתְרַצּוּ לִישָׁחֵט וְלָמוּת עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. וְעַל־יְדֵי שֶׁנִּתְרַצּוּ לָזֶה בְּרָצוֹן שָׁלֵם בֶּאֱמֶת נֶחְשָׁב כְּאִלּוּ נִשְׁחַט וְנִקְרַב עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ, אַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת לֹא שָׁלַח יָדוֹ אֵלָיו וְלֹא עָשָׂה לוֹ מְאוּמָה. נִמְצָא שֶׁעִקַּר זְכוּת הָעֲקֵדָה הוּא רַק רָצוֹן וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה. וּמֵחֲמַת שֶׁיִּצְחָק זָכָה אָז לְכִסּוּפִין קְדוֹשִׁים כָּאֵלֶּה בֶּאֱמֶת בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ כָּזֶה, מִשָּׁם נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁיָּצְאוּ מִמֶּנּוּ, שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל נֶפֶשׁ קְדוֹשָׁה שֶׁמְּרֻצֶּה לִמְסֹר נַפְשׁוֹ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם תָּמִיד. נִמְצָא שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל נַפְשׁוֹ וּרְצוֹנוֹ חָזָק תָּמִיד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מוּכָן תָּמִיד בְּרָצוֹן שָׁלֵם לָמוּת עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. כִּי בִּפְנִימִיּוּת נַפְשׁוֹ רְצוֹנוֹ חָזָק מְאֹד מְאֹד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶה מֵחֲמַת שֶׁכֻּלָּנוּ בְּנֵי יִצְחָק אָבִינוּ שֶׁנֶּעֱקַד עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ בְּרָצוֹן שָׁלֵם בִּשְׁבִיל לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ (הלכות אומנין ה"ד אות י).
מא. עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא לְהַגְבִּיר הָרְצוֹנוֹת וְהַכִּסּוּפִין טוֹבִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְתַקֵּן כָּל מַה שֶּׁפָּגַם עַל־יְדֵי עֲוֹנוֹתָיו וְחוֹזְרִין וְנִצְטַיְּרִין אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב (שם אות יג. עיין תשובה אות מט).
מב. כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה הָאָדָם לִשְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ כֵן הוּא זוֹכֶה לִרְצוֹנוֹת וְכִסּוּפִין טוֹבִים דִּקְדֻשָּׁה בְּיוֹתֵר, שֶׁבָּזֶה תָּלוּי כָּל תִּקּוּן הָעוֹלָם וּשְׁלֵמוּת כָּל הַתּוֹרָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות כא ועיין אמונה אות קסח).
מג. כָּל הַמַּזִּיקֵי עָלְמָא רַחֲמָנָא לִצְּלָן, עִקַּר יְנִיקָתָם מִכִּסּוּפִין וַהֲבָלִים רָעִים שֶׁמֵּהֶם נַעֲשִׂין נְפָשׁוֹת לֹא טוֹבִים שֶׁהֵם הֵם הַמַּזִּיקִים רַחֲמָנָא לִצְּלַן, כִּי הֵם מַזִּיקִין בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת כִּי הוֹלְכִים וּמְעוֹרְרִים אֶת בְּנֵי אָדָם לְרַע חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַהֶזֵּקוֹת רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְעַל־כֵּן עִקַּר הַכְנָעָתָם וּבִטּוּלָם הוּא עַל־יְדֵי הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כִּסּוּפִין טוֹבִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת נְפָשׁוֹת טוֹבִים שֶׁמְּעוֹרְרִים הָעוֹלָם לְטוֹב. שֶׁהֵם מַכְנִיעִים וּמְבַטְּלִים כָּל הַמַּזִּיקֵי עָלְמָא בִּבְחִינַת עַל שַׁחַל וָפֶתֶן תִּדְרֹךְ וְכוּ' כִּי בִי חָשַׁק וַאֲפַלְטֵהוּ (שם כב).
מד. צְרִיכִין לִשְׁמֹר עַצְמוֹ מְאֹד לִבְלִי לְדַבֵּר שׁוּם דִּבּוּר רָע שֶׁל כִּסּוּפִין וּרְצוֹנוֹת רָעִים חַס־וְשָׁלוֹם הַבָּאִים עַל לִבּוֹ. רַק יַהֲפֹךְ הַדָּבָר וְיַרְגִּיל אֶת עַצְמוֹ לְדַבֵּר בְּפִיו תָּמִיד כִּסּוּפִין טוֹבִים דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין פְּעֻלּוֹת טוֹבוֹת בָּעוֹלָם, וְנִמְשָׁךְ עַל־יְדֵי זֶה כָּל הַבְּרָכוֹת וְהַהַשְׁפָּעוֹת, וְנַעֲשִׂין מֵהֶם נְפָשׁוֹת טוֹבִים שֶׁהוֹלְכִים וּמִתְגַּלְגְּלִים בָּעוֹלָם וּמְעוֹרְרִים כָּל הָעוֹלָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְתוֹרָתוֹ (שם אות כט עיין דיבור כד).


@רַחֲמָנוּת
יוֹדֵעַ צַדִּיק נֶפֶשׁ בְּהֶמְתּוֹ, וְרַחֲמֵי רְשָׁעִים אַכְזָרִי:
א. רֹב קִלְקוּלֵי הַדּוֹרוֹת הוּא עַל־יְדֵי הָרַחֲמָנוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא. שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְלַבֶּשֶׁת בְּאֵיזֶה אֲנָשִׁים רָעִים, וְהֵם מִתְאַסְּפִים וּמִשְׁתַּדְּלִים בְּתַקָּנַת הֶהָמוֹן וְעוֹשִׂין עַצְמָן כִּמְרַחֲמִים עֲלֵיהֶם וּמִשְׁתַּדְּלִים בְּטוֹבָתָם. וּבֶאֱמֶת כָּל טוֹבָתָם שֶׁל רְשָׁעִים רָעָה הוּא אֵצֶל הַצַּדִּיקִים, כִּי רַחֲמֵי רְשָׁעִים אַכְזָרִי. וּמִזֶּה הָיָה כָּל חֵטְא הָעֵגֶל כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. בִּפְרָט הַקַּלְקָלוֹת הַמְּצוּיִים עַכְשָׁו בְּדוֹרוֹתֵינוּ אֵלֶּה בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים עַל־יְדֵי רִשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל הַחוֹתְרִים לְהַכְנִיס זָרָה בְּבֵית ה' לְפָרֵשׁ הַתּוֹרָה עַל־פִּי חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁלָּהֶם. וְרוֹצִים לְפַתּוֹת וּלְהָסִית וּלְהַכְרִיחַ אֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁיֵּלְכוּ חַס וְשָׁלוֹם בְּדַרְכֵיהֶם הַמָּרִים וְהַזָּרִים כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ, אֲשֶׁר רֹב הַנִּמְשָׁכִים אַחֲרֵיהֶם הֵם פּוֹרְקֵי עֹל לְגַמְרֵי. וְאַף עַל פִּי כֵן מַחֲצִיפִין פְּנֵיהֶם וּמַלְבִּישִׁין כָּל רִשְׁעָתָם רעג בְּרַחֲמָנוּת. כְּאִלּוּ יֵשׁ לָהֶם רַחֲמָנוּת עַל נַעֲרֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְרוֹצִים לְהַדְרִיכָם בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה עַל פִּי פֵּרוּשֵׁי הַתּוֹרָה שֶׁלָּהֶם לִשְׁאוֹל וַאֲבַדּוֹן וְכוּ' רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְאוֹמְרִים שֶׁכָּל כַּוָּנָתָם לְטוֹבַת יִשְׂרָאֵל שֶׁיֵּשׁ לָהֶם רַחֲמָנוּת עֲלֵיהֶם וְכוּ'. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מִמַּה שֶּׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא יוֹנֶקֶת מִן הָרַחֲמָנוּת. וְעַל־יְדֵי זֶה מִתְגַבֵּר תַּאֲוַת נִאוּף וְנִתְקַלְקֵל הַתְּפִלָּה חַס וְשָׁלוֹם שֶׁאֵין יְכוֹלִין לְהִתְפַּלֵּל בִּבְחִינַת רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים. וְעִקַּר הַתִּקּוּן לְכָל זֶה הוּא עַל־יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (קְרִיאַת הַתּוֹרָה הֲלָכָה ו אוֹת ב). וְעַיֵּן עוֹד מֵעִנְיָן רַחֲמָנוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא וּמַה שֶׁעַל יְדֵי זֶה מְבִיאִים אֶת הָאָדָם לְטִרְחוֹת וְטִרְדּוֹת גְּדוֹלוֹת בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה וּמְאוּמָה לֹא יִשָּׂא בַּעֲמָלוֹ (ממון ופרנסה אות כח).

@שָׁלוֹם וְאַחְדּוּת, אַהֲבַת חֲבֵרִים, וְלָדוּן הַכֹּל לְכַף זְכוּת
ה' עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן ה' יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם:
א. כָּל מַה שֶּׁיִּשְׂרָאֵל נִתְרַבִּין יוֹתֵר נִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ וּשְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר. וְנִכְלָלִין יוֹתֵר בְּאַחְדּוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. אַךְ תֵּכֶף כְּשֶׁמִּתְעוֹרֵר בְּחִינַת מִסְפָּר וְחֶשְׁבּוֹן, בְּחִינַת רִבּוּי, אֲזַי מִתְעוֹרֵר קִטְרוּג הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁאֲחִיזָתָם בִּבְחִינַת רִבּוּי מִנְיָן וְחֶשְׁבּוֹן בְּחִינַת חֶשְׁבּוֹנוֹת רַבִּים כִּי יֹאמְרוּ מָה אַתֶּם מִתְפָּאֲרִין בְּרִבּוּי הַחֶשְׁבּוֹן וְהַמִּסְפָּר שֶׁלָּכֶם הֲלֹא אָנוּ מְרֻבִּים יוֹתֵר מִכֶּם כִּפְלֵי כִּפְלַיִם כַּמָּה פְּעָמִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כִּי אַתֶּם הַמְּעַט מִכָּל הָעַמִּים, וְעַל־ יְדֵי זֶה יָכוֹל לִשְׁלֹט סִטְרָא דְּמוֹתָא חַס־ וְשָׁלוֹם עַל־יְדֵי הַמִּנְיָן וְהַמִּסְפָּר, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְלֹא יִהְיֶה בָּהֶם נֶגֶף בִּפְקֹד אוֹתָם. אַךְ עַל־יְדֵי הָאַחְדּוּת שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל, בִּבְחִינַת וּמִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד בָּאָרֶץ, וּכְמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל יַעֲקֹב הָיָה לוֹ שִׁבְעִים נֶפֶשׁ וְנִקְרָאִים כֻּלָּם נֶפֶשׁ אֶחָד, עַל־יְדֵי זֶה כָּל הַנְּפָשׁוֹת מִתְיַחֲדִין וּמִצְטָרְפִין יַחַד, בִּבְחִינַת רִבּוּי הַצֵּרוּפִים, בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה אֲבָנִים בּוֹנִים שִׁשָּׁה בָּתִּים וְכוּ' שִׁשָּׁה אֲבָנִים בּוֹנִים תש"ך בָּתִּים וְכֵן לְהַלָּן עַד שֶׁאֵין הַפֶּה יָכוֹל לְדַבֵּר וְהַלֵּב לַחֲשֹׁב, עַל־יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל רִבּוּי הַמִּסְפָּר שֶׁל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת בְּבִטּוּל גָּמוּר כְּלֹא מַמָּשׁ נֶגֶד רִבּוּי הַבָּתִּים הַנַּעֲשִׂין עַל־יְדֵי הִתְקַבְּצוּת וְהִתְאַחְדּוּת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּצְטָרְפִים בַּצֵּרוּפִים הַנַּ"ל כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. כִּי הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הֵם בִּבְחִינַת עָלְמָא דְּפֵרוּדָא, וְעַל־כֵּן נִקְרָאִים נְפָשׁוֹת רַבִּים, וְאֵין לָהֶם שׁוּם יִחוּד וְצֵרוּף וְכָל אֶחָד הוּא נִפְרָד וְנִסְפָּר בִּפְנֵי עַצְמוֹ. אֲבָל יִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד כָּל מַה שֶּׁהַקִּבּוּץ שֶׁלָּהֶם מִתְרַבֶּה הֵם מִצְטָרְפִין בְּצֵרוּפִים רַבִּים מְאֹד הַנַּ"ל, וְנִכְלָלִין יוֹתֵר בִּמְקוֹר הָאַחְדּוּת שֶׁשָּׁם מְקוֹר הַחַיִּים, וְכָל הָרִבּוּיִים שֶׁל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת מִתְבַּטֵּל כְּאַיִן וּכְאֶפֶס נֶגְדָּם (ציצית הלכה ז).
ב. כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל צָרִיךְ לַחֲבֵרוֹ לְהִצְטָרֵף עִמּוֹ בַּצֵּרוּפִים הַנַּ"ל. כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הוּא רַק בִּבְחִינַת מַחֲצִית, וְאֵין לוֹ שְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל־יְדֵי שֶׁמִּצְטָרֵף לַחֲבֵרוֹ שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין רִבּוּי הַצֵּרוּפִים הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל הַנֶּאֱמַר בִּשְׁקָלִים שֶׁנִּתְּנוּ כְּשֶׁמָּנוּ וְסָפְרוּ אֶת יִשְׂרָאֵל. וְעַל־כֵּן יָקָר מְאֹד הַקִּבּוּץ שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כִּי עַל־יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין צֵרוּפֵי הַבָּתִּים עַד אֵין חֵקֶר עַד שֶׁנִּתְכַּנְּסִין לְתוֹכָן כָּל הָרְחוֹקִים וְהַנִּדָּחִים (עַיֵּן גֵּרִים אוֹת ג), וְעַל־יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין קְלִפַּת הָמָן עֲמָלֵק בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן שֶׁזֶּה בְּחִינַת לֵךְ כְּנֹס אֶת כָּל הַיְהוּדִים שֶׁאָמְרָה אֶסְתֵּר לְמָרְדְּכַי (שם).
ג. אִי־אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הַמְתָּקָה הַגְּדוֹלָה מֵרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת עֵת רָצוֹן שֶׁבְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְנִתְבַּטְּלִין כָּל הַכְּפִירוֹת, כִּי אִם עַל־יְדֵי אַהֲבָה וְשָׁלוֹם וְאַחְדּוּת שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל. וְעַל־כֵּן בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה שֶׁצְּרִיכִין לַעֲלוֹת עַד הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן אוֹמְרִים אָז אַתָּה אֶחָד וְכוּ' וּמִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד וְכוּ' (ברכת השחר הלכה ה אות כו).
ד. עַל־יְדֵי שֶׁנִּכְנַע וְנִתְבַּטֵּל חָכְמַת הַטֶּבַע וְנִתְגַּלָּה אֱמוּנַת הָרָצוֹן בָּעוֹלָם לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג רַק בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל־יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל כָּל מִינֵי רֹגֶז וְכַעַס וּמַחֲלֹקֶת וְנִתְרַבֶּה בְּחִינַת רָצוֹן וְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם בָּעוֹלָם (שם צה).
ה. עַל־יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית זוֹכִין לְשָׁלוֹם (נשיאת כפים הלכה א).
ו. הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁשָּׁם שׁוֹרֶה אוֹר אַהֲבָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מִתְבַּטְּלִין כָּל הַחֶרְפּוֹת וְכָל אַהֲבוֹת רָעוֹת, עִקַּר הֶאָרָתָהּ תָּלוּי בַּשָּׁלוֹם (עיין מחלוקת אות ה).
ז. עִקַּר עֲלִיַּת הַנֶּפֶשׁ וּשְׁלֵמוּתָהּ הוּא כְּשֶׁנִּכְלָלִין נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל בְּאַחְדּוּת אֶחָד כִּי אָז עוֹלִין אֶל הַקְּדֻשָּׁה כִּי הַקְּדֻשָּׁה הִיא בְּחִינַת אֶחָד, וְכֵן עַל־יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת קְדֻשַּׁת תְּפִלָּה בְּצִבּוּר. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ קֹדֶם הַתְּפִלָּה מִצְוַת וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ (בית הכנסת הלכה א).
ח. מַעֲלַת הַקִּבּוּץ שֶׁל יִשְׂרָאֵל הָאוֹחֲזִין עַצְמָן בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּאַהֲבָה וְאַחְדּוּת גָּדוֹל וּבְתַכְלִית הַשָּׁלוֹם הָאֲמִתִּי, וְנִזְהָרִין בִּכְבוֹד חַבְרֵיהֶם וְלִשְׁמֹר אֶת עַצְמוֹ מִכָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת, וּמְבַטְּלִין כְּבוֹד עַצְמָן לְגַמְרֵי נֶגֶד כְּבוֹד רַבָּם הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא כְּבוֹד שָׁמַיִם, וּמְקַשְּׁרִין אֶת עַצְמָם עִם כָּל נְקֻדַּת יַהֲדוּתָם וְתוֹרָתָם וַעֲבוֹדָתָם רַק לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, וּמַמְשִׁיכִין עַל עַצְמָן בְּכָל עֵת הֶאָרַת הַדַּעַת הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלּוֹ, וּמִתְקַבְּצִין וּמִתְוַעֲדִין בְּכָל עֵת לוֹמַר דְּבָרִים שֶׁבִּקְּדֻשָּׁה בְּיַחַד וּלְדַבֵּר זֶה עִם זֶה מִיִּרְאַת שָׁמַיִם וּמֵהֶאָרַת הַדַּעַת הַקְּדוֹשָׁה שֶׁעוֹסֵק הַצַּדִּיק הַנַּ"ל לְהָאִיר בָּהֶם, הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה הוּא יָקָר וְנַעֲלֶה מְאֹד. וְעַל־יְדֵי זֶה יָכוֹל הַצַּדִּיק הָרוֹעֶה שֶׁלָּהֶם לְהָאִיר בְּיוֹתֵר לְהַדָּרֵי מַעְלָה וּלְהַדָּרֵי מַטָּה וּלְעוֹרֵר וּלְהָקִיץ וּלְחַבֵּר וְלִכְלֹל כָּל הָעוֹלָמוֹת וְהַמַדְרֵגוֹת בְּיַחַד שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה לְהַמְשִׁיךְ הַמַּקִּיפִין הָעֶלְיוֹנִים מְאֹד לִפְנִים וּלְחַזֵּק אֶת כָּל הַנְּפוּלִים וְהַיְרוּדִים מְאֹד שֶׁגַּם הֵם יֵדְעוּ בֶּאֱמֶת כִּי עֲדַיִן ה' אִתָּם וְאֶצְלָם וְסָמוּךְ לָהֶם עַד שֶׁגַּם הֵם יָשׁוּבוּ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וְעַל־יְדֵי זֶה הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ תִּהְיֶה הַגְּאֻלָּה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ וְיָבֹא מָשִׁיחַ וִיתַקֵּן הַכֹּל בִּשְׁלֵמוּת (נטילת ידים לסעודה ה"ו אות עט פ פב ק).
ט. עִקַּר הַשִּׂמְחָה הִיא עַל־יְדֵי אַהֲבָה וְשָׁלוֹם. הַיְנוּ עַל־יְדֵי שֶׁמִּתְקַבְּצִין יִשְׂרָאֵל יַחַד אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף בְּאַהֲבָה וְשָׁלוֹם, עַל־יְדֵי זֶה עִקַּר הַשִּׂמְחָה. וְזֶה בְּחִינַת כִּי בְּשִׂמְחָה תֵּצֵאוּ וּבְשָׁלוֹם תּוּבָלוּן (ברכת הודאה ה"ו אות מב מו).
י. בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ חֵלֶק אֱלוֹהַּ שֶׁהוּא בְּחִינַת מְקוֹר הַשִּׂמְחָה בְּחִינַת יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל בְּעוֹשָׂיו. אַךְ הַקְּלִפָּה הַקּוֹדֶמֶת לַפְּרִי שֶׁהוּא בְּחִינַת עַצְבוּת חוֹפֶה עָלָיו. וְעַל־יְדֵי שֶׁמִּתְחַבְּרִין וּמִתְקַבְּצִין כַּמָּה נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה וּבְשָׁלוֹם גָּדוֹל וְעוֹסְקִים לְהִתְקָרֵב אֶל ה', עַל יְדֵי זֶה מִתְגַּדֵּל אוֹר הַשִּׂמְחָה בְּיוֹתֵר. כִּי מִתְקַבְּצִין וּמִתְחַבְּרִין חֶלְקֵי הַשִּׂמְחָה יַחַד וּמְאִירִין בְּאוֹר גָּדוֹל בְּיוֹתֵר שֶׁזֶּה בְּחִינַת אוֹר צַדִּיקִים יִשְׂמַח. וְעַל־כֵּן הָרוֹאֶה אֶת חֲבֵרוֹ הֶחָבִיב עָלָיו וְשָׂמֵחַ בִּרְאִיָּתוֹ מְבָרֵךְ עָלָיו שֶׁהֱחֶיָנוּ, כִּי כְּשֶׁשְּׁנֵי יִשְׂרָאֵלִים מִתְוַעֲדִים יַחַד בְּאַהֲבָה וּבְשָׁלוֹם וּבְשִׂמְחָה, זֶהוּ עִקַּר הַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם שֶׁהוּא רַק עַל־יְדֵי שִׂמְחָה וְשָׁלוֹם (שם סא).
יא. עַל־יְדֵי שֶׁרוֹאִין אֶת עַצְמוֹ עִם הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה, עַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהִתְנוֹצְצוּת הַמֹּחִין וְכוּ' עַד שֶׁזּוֹכִין עַל־יְדֵי זֶה לְחַיִּים נִצְחִיִּים בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְהִנֵּה משֶׁה רַבֵּינוּ מְלֻבָּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, וְעַל־כֵּן בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ בּוֹ נְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁהִיא בְּחִינַת צַדִּיק בְּחִינַת משֶׁה. וְעַל־כֵּן גָּדוֹל הַשָּׁלוֹם וְהָאַהֲבָה שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ זֶה כְּלָל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה, כִּי עַל־יְדֵי אַהֲבָה שֶׁבֵּין אֶחָד לַחֲבֵרוֹ עַל־יְדֵי זֶה נִכְלָלִין זֶה בָּזֶה וּמְאִירִין זֶה בָּזֶה וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין. וְעִקַּר הָאַהֲבָה הִיא שֶׁיִּהְיוּ רוֹאִין זֶה אֶת זֶה, הַיְנוּ שֶׁלֹּא יוּכַל כָּל אֶחָד לִסְבֹּל כְּלָל שֶׁלֹּא יִרְאֶה אֶת חֲבֵרוֹ. וְאָז כְּשֶׁרוֹאִין זֶה אֶת זֶה, מְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין הַנְּקֻדָּה שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד שֶׁהִיא בְּחִינַת משֶׁה בְּחִינַת צַדִּיק, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהִתְנוֹצְצוּת הַמֹּחִין שֶׁהוּא עִקַּר הַחַיִּים בְּחִינַת הַחָכְמָה תְּחַיֶּה. וְגַם כִּי עַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, אוֹ חַבְרוּתָא אוֹ מִיתוּתָא, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הוּא עַל־יְדֵי אַהֲבַת הַחֲבֵרִים. כִּי הַפֵּרוּד שֶׁבֵּין אִישׁ לְרֵעֵהוּ הוּא בְּחִינַת מִיתָה, וְהָאַהֲבָה וְהַשָּׁלוֹם הוּא בְּחִינַת חַיִּים. וְעַל־כֵּן הָרוֹאֶה אֶת חֲבֵרוֹ הֶחָבִיב עָלָיו וְשָׂמֵחַ בִּרְאִיָּתוֹ לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ מְבָרֵךְ מְחַיֶּה הַמֵּתִים, כִּי שְׁנֵי חֲבֵרִים הָאוֹהֲבִים זֶה אֶת זֶה בְּוַדַּאי הֵם קְרוֹבִים וּסְמוּכִים בְשָׁרְשָׁם, וְעַל־כֵּן הֵם צְרִיכִין לִרְאוֹת זֶה אֶת זֶה עַלשׂ כָּל פָּנִים פַּעַם אַחַת בְּשָׁנָה כְּדֵי לְקַבֵּל הִתְנוֹצְצוּת הַמֹּחִין זֶה מִזֶּה וְיִהְיֶה נִמְשָׁךְ לָהֶם מִזֶּה חִיּוּת עַל כָּל הַשָּׁנָה, כִּי יוֹם אֶחָד בַּשָּׁנָה חָשׁוּב שָׁנָה (עַיֵּן פְּנִים). וְעַל־כֵּן כְּשֶׁאֵינוֹ רוֹאֶה אוֹתוֹ עַד לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ מְבָרֵךְ מְחַיֶּה הַמֵּתִים, כִּי צְרִיכִין עַכְשָׁו לְהַמְשִׁיךְ חִיּוּת חָדָשׁ בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים, מֵאַחַר שֶׁלֹּא רָאוּ זֶה אֶת זֶה שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ. כִּי עִקַּר הַחִיּוּת עַל־יְדֵי הָרְאִיָּה שֶׁרוֹאִין זֶה אֶת זֶה שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים כַּנַּ"ל (ברכת הראיה ה"א).
יב. כָּל הָעוֹלָם מָלֵא שִׁנּוּיִים רַבִּים לְאֵין מִסְפָּר, בַּצִּיּוּר וּבַמָּקוֹם וּבַזְּמַן. כְּמוֹ שֶׁרוֹאִים בְּחוּשׁ רִבּוּי הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבֵּין הַזְּמַנִּים (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בִּתְבוּנָה מְשַׁנֶּה עִתִּים וּמַחֲלִיף אֶת הַזְּמַנִּים וְכוּ'). יוֹם וְלַיְלָה, קַיִץ וְחֹרֶף, זֶרַע וְקָצִיר, קֹר וְחֹם וְכוּ'. וְכֵן יֵשׁ שִׁנּוּיִים רַבִּים בַּמָּקוֹם מִמְּדִינָה לִמְדִינָה וּמִמָּקוֹם לְמָקוֹם. וְכֵן בְּצִיּוּר, דְּהַיְנוּ כָּל הַבְּרוּאִים שֶׁבָּעוֹלָם יֵשׁ שִׁנּוּיִים רַבִּים בֵּין אֶחָד לַחֲבֵרוֹ, בֵּין דּוֹמֵם לְצוֹמֵחַ, וּבֵין צוֹמֵחַ לְחַי, וּבֵין חַי לִמְדַבֵּר. וּבְכָל בְּחִינָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ יֵשׁ גַּם כֵּן שִׁנּוּיִים רַבִּים. כִּי בַּדּוֹמֵם בְּעַצְמוֹ וְכֵן בַּצּוֹמֵחַ וּבַחַי יֵשׁ בְּכָל אֶחָד כַּמָּה וְכַמָּה מִינִים מְשֻׁנִּים זֶה מִזֶּה. וְהָעִקָּר הֵם הַשִּׁנּוּיִים שֶׁיֵּשׁ בֵּין בְּנֵי אָדָם בְּעַצְמָן שֶׁמְּשֻׁנִּים בְּצוּרוֹתֵיהֶן וּבְטִבְעֵיהֶן וּבְדֵעוֹתֵיהֶן. וְהִנֵּה כָּל הַשִּׁנּוּיִים הֵם בְּחִינַת פֵּרוּד, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָהֶם לְקַבֵּל חִיּוּת מֵהָאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ כִּי אִם כְּשֶׁנִּכְלָלִים בְּאַחְדּוּת, וְזֶה אִי־אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁמְּבַטֵּל גּוּפוֹ לְגַבֵּי נִשְׁמָתוֹ, כִּי הַגּוּף וְהַנֶּפֶשׁ הֵם מְשֻׁנִּים זֶה מִזֶּה מְאֹד וְהֵם שְׁנֵי הֲפָכִים מַמָּשׁ, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַפְלִיא לַעֲשׂוֹת וּמְחַבְּרָם יַחַד בְּדֶרֶךְ נִפְלָא שֶׁזֶּה עִקַּר הַחִיּוּת שֶׁהוּא חִבּוּר הַגּוּף וְהַנֶּפֶשׁ. וְעִקַּר הַחִבּוּר שֶׁהוּא חִיּוּת וְקִיּוּם הָאָדָם הוּא עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כִּי הִיא חַיֶּיךָ וְכוּ', כִּי הַצַּדִּיקִים הַמְקַיְּימִין אֶת הַתּוֹרָה וּמְבַטְּלִין כָּל הָרְצוֹנוֹת וְתַאֲווֹת הַגּוּף בִּשְׁבִיל רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה עִקַּר רְצוֹן הַנְּשָׁמָה, עַל־יְדֵי זֶה נִכְלָל הַגּוּף וְהַנְּשָׁמָה בְּאַחְדּוּת אֶחָד. וְאָז נִמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם חַיִּים מִמְּקוֹר הַחַיִּים מֵהָאֶחָד הַפָּשׁוּט שֶׁהוּא הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ. וּבְכֹחַ הַצַּדִּיקִים הָאֵלּוּ נִמְשָׁךְ וְנִשְׁתַּלְשֵׁל הַחִיּוּת לְכָל בְּנֵי אָדָם, וּלְכָל הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף. נִמְצָא כִּי עִקַּר הַחִיּוּת נִמְשָׁךְ עַל־יְדֵי אַחְדּוּת וְחִבּוּר, בְּחִינַת שָׁלוֹם שֶׁנִּכְלָלִים כָּל הַשִּׁנּוּיִים בִּמְקוֹר הָאַחְדּוּת. וְהָעִקָּר תָּלוּי בְּהָאָדָם שֶׁהוּא עִקַּר הַבְּרִיאָה וּבוֹ תָּלוּי הַכֹּל. וְעַל כֵּן וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ זֶה כְּלָל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה, כְּדֵי לִכְלֹל בְּאַחְדּוּת וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא עִקַּר הַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם וְהַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה, עַל־יְדֵי שֶׁבְּנֵי אָדָם שֶׁמְּשֻׁנִּים בְּדֵעוֹתֵיהֶם כָּל כָּךְ נִכְלָלִים יַחַד בְּאַהֲבָה וְאַחְדּוּת וְשָׁלוֹם (שם הלכה ד אות ב ג ד).
יג. עִקַּר הָאַהֲבָה הוּא לֶאֱהֹב יִשְׂרָאֵל הַמְקַיְּימִין אֶת הַתּוֹרָה. כִּי מִי שֶׁהוּא רָשָׁע גָּמוּר וְאֵין בּוֹ שׁוּם טוֹב, בְּוַדַּאי מִצְוָה לִשְׂנֹא אוֹתוֹ בְּתַכְלִית הַשִּׂנְאָה כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר תַּכְלִית שִׂנְאָה שְׂנֵאתִים וְכוּ'. רַק עִקַּר מִצְוַת וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, הוּא לְרֵעֲךָ בְּמִצְווֹת. דְּהַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לְחַפֵּשׂ וְלִמְצֹא בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֵיזֶה זְכוּת וְטוֹב, כְּדֵי לֶאֱהֹב אוֹתוֹ כְּנַפְשׁוֹ. כִּי כָּל־אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל, אִי אֶפְשָׁר שֶׁאֵין בּוֹ אֵיזֶה צַד טוֹב וּזְכוּת. וְזֶהוּ עִקַּר הָאַהֲבָה, כְּדֵי לְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ עִם הַטּוֹב שֶׁבְּכָל יִשְׂרָאֵל וְלִכְלֹל עִמָּהֶם יַחַד בְּאַהֲבָה וְאַחְדּוּת. וְאָז יִהְיֶה נִכְלָל עִם כֻּלָּם בָּאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ, עַל־יְדֵי הַטּוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד. וְעַל־יְדֵי זֶה יִהְיוּ נִכְלָלִים כָּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבָּעוֹלָם בְּתַכְלִית הָאַחְדּוּת שֶׁזֶּה עִקַּר הַקִּיּוּם וְהַחִיּוּת וְהַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל. כִּי עַל־יְדֵי קִיּוּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת, נִתְקַשְּׁרִין וְנִכְלָלִין כָּל שִׁנּוּי הַדֵּעוֹת יַחַד. לְמָשָׁל דַּעְתּוֹ שֶׁל זֶה נוֹטָה לְמִדַּת חֶסֶד, וְדַעְתּוֹ שֶׁל זֶה נוֹטָה לְמִדַּת גְּבוּרָה, וְעַל־כֵּן הֵם מְשֻׁנִּים בְּדֵעוֹתֵיהֶם וְיֵשׁ בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקוֹת. אֲבָל כְּשֶׁמְּבַטְּלִין שְׁנֵיהֶם רְצוֹנָם מִפְּנֵי רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְזֶה אֵינוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמִדַּת הַחֶסֶד רַק בַּמָּקוֹם וּבַזְּמַן שֶׁהוּא רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲבָל כְּשֶׁנִּמְשָׁךְ מִזֶּה אֵיזֶה דָּבָר שֶׁהוּא נֶגֶד רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ כְּגוֹן אֵיזֶה אַהֲבָה רָעָה וְכַיּוֹצֵא שֶׁנִּמְשָׁךְ מִנְּפִילַת מִדַּת הַחֶסֶד, אֲזַי הוּא מְשַׁבֵּר תַּאֲוָתוֹ וּמְבַטֵּל רְצוֹנוֹ מִפְּנֵי רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. וְכֵן הַשֵּׁנִי אֵינוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמִדָּתוֹ שֶׁהִיא מִדַּת הַגְּבוּרָה גַּם כֵּן רַק לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ בְּמִדָּה זוֹ, וּמַה שֶּׁהוּא נֶגֶד רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אָז מְבַטֵּל טִבְעוֹ וּרְצוֹנוֹ. נִמְצָא שֶׁאֵלּוּ הַשְּׁנֵי בְּנֵי אָדָם אַף עַל פִּי שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם כִּשְׁנֵי הֲפָכִים בְּדֵעוֹתֵיהֶם, אַף עַל פִּי כֵן בְּשֹׁרֶשׁ רְצוֹנָם הֵם בְּאַחְדּוּת גָּמוּר. כִּי שְׁנֵיהֶם רוֹצִים רַק לַעֲשׂוֹת רְצוֹן קוֹנָם זֶה בְּמִדַּת הַחֶסֶד וְזֶה בְּמִדַּת הַגְּבוּרָה. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת נִכְלָלִים שְׁנֵיהֶם בִּמְקוֹר הָאַחְדּוּת שֶׁהוּא הָאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ. וְכֵן בִּכְלַל יִשְׂרָאֵל כָּל אֶחָד עַל־יְדֵי מְעַט הַטּוֹב שֶׁבּוֹ הוּא נִכְלָל בְּאַחְדּוּת עִם כְּלַל יִשְׂרָאֵל. וּבִבְחִינָה זוֹ צְרִיכִין לֶאֱהֹב כָּל־אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כְּנַפְשׁוֹ, דְּהַיְנוּ לִמְצֹא בּוֹ מְעַט טוֹב וְלָדוּן הַכֹּל לְכַף זְכוּת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִכְנָסִין כֻּלָּם בֶּאֱמֶת לְכַף זְכוּת כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְאָז יִהְיֶה נִכְלָל עִם כֻּלָּם בָּאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ. וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל מַעֲלַת הַשָּׁלוֹם וְחֹמֶר אִסּוּר הַמַּחֲלֹקֶת, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת הוּא עַל־יְדֵי הָאַחְדּוּת וְהַשָּׁלוֹם. וְעַל־כֵּן כְּשֶׁמִּתְקַבְּצִין שְׁנֵי יִשְׂרְאֵלִים הָאוֹהֲבִים זֶה אֶת זֶה וּשְׂמֵחִים בִּרְאִיָּתָם זֶה אֶת זֶה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הָאַהֲבָה וְהַשָּׁלוֹם הַנַּ"ל, אָז מְבָרְכִין שֶׁהֶחֱיָינוּ וְקִיְּמָנוּ וְהִגִּיעָנוּ לַזְּמַן הַזֶּה. כִּי זֶה עִקַּר הַחִיּוּת וְהַקִּיוּם שֶׁל צִיּוּר מָקוֹם וּזְמַן לִכְלֹל כָּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבָּהֶם בָּאַחְדּוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה עִקַּר חִיּוּתָם כַּנַּ"ל (שם אות ד ה).
יד. עַל־יְדֵי אַהֲבָה וְהַשָּׁלוֹם שֶׁיֵּשׁ בֵּין יִשְׂרָאֵל, עַל־יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין הָרַע עַיִן, וּמְתַקְּנִין פְּגַם הַמְדַמֶּה. וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לִשְׁמֹר אֶת הַזִּכָּרוֹן לִזְכֹּר בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְעָלְמָא דְּאָתֵי בְּכָל עֵת בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת (שם הלכה ה אות ו יד. ועיין עוד מחלוקת אות י).
טו. כָּל הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים הֵם צִמְצוּמִים וְכֵלִים נִפְלָאִים לְהַמְשִׁיךְ עַל יָדָם אוֹר הָאֵין סוֹף בְּהַדְרָגָה וּבַמִּדָּה כָּרָאוּי. אַךְ לָזֶה צְרִיכִין שֶׁיִּתְחַבְּרוּ בְּאַהֲבָה נְפָשׁוֹת רַבּוֹת מִיִּשְׂרָאֵל בְּיַחַד. כִּי צְרִיכִין לָזֶה כֵּלִים רַבִּים, שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְתַּקְּנוּ כִּי אִם עַל־יְדֵי אֲלָפִים נְשָׁמוֹת שֶׁמִּתְחַבְּרִים יַחַד בְּאַהֲבָה כְּאִישׁ אֶחָד, עַד שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבֵּל בְּהַדְרָגָה כָּרָאוּי אוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה וְהַכֹּל כְּפִי הִתְגַּלּוּת הָאוֹר וְהַמְשָׁכָתוֹ, שֶׁזֶּה סוֹד מַה שֶּׁמַּתַּן תּוֹרָה לֹא הָיָה עַד שֶׁנִּתְקַבְּצוּ שִׁשִּׁים רִבּוֹא מִיִּשְׂרָאֵל יַחַד בְּאַהֲבָה וּבְשָׁלוֹם כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל פָּסוּק וַיִּחַן שָׁם יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל פָּסוּק שׁוּבָה ה' רִבְבוֹת אַלְפֵי יִשְׂרָאֵל, אֵין הַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה עַל פָּחוֹת מִשְּׁנֵי רְבָבוֹת וּשְׁנֵי אֲלָפִים וְכוּ' כִּי הַכֹּל כְּפִי הַמְשָׁכַת הָאוֹר כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא כְּפִי הַקִּבּוּץ שֶׁל נְפָשׁוֹת רַבּוֹת מִיִּשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה וּבְשָׁלוֹם (תפלת המנחה הלכה ז אות נד).
טז. עִקַּר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הָעֵצוֹת הָעֲמֻקּוֹת שֶׁבָּהֶם תָּלוּי קֵץ הַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה (שֶׁתִּהְיֶה עַל־יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁנִּקְרָא פֶּלֶא יוֹעֵץ), הוּא עַל־יְדֵי הַהִתְחַבְּרוּת וְהָאַחְדּוּת וְהָאַהֲבָה וְהַשָּׁלוֹם שֶׁיֵּשׁ בֵּין יִשְׂרָאֵל (הלכות תענית ה"ד אות יג יד. עיין עצה אות יד).
יז. כָּל מַה שֶּׁמִּתְרַבִּין יוֹתֵר בְּנֵי אָדָם הַנִּלְוִים אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, מְקַבְּלִין יוֹתֵר הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה מִלְּמַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם הַמְבֹאָר בִּפְנִים. כִּי רַבִּים יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ יוֹתֵר לְקַבְּלוֹ עַל־יְדֵי רִבּוּי הַכֵּלִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל כָּל אֶחָד, אֲבָל צְרִיכִין לִיזָהֵר בְּאַהֲבַת חֲבֵרִים שֶׁיִּהְיֶה בֵּינֵיהֶם אַהֲבָה גְּדוֹלָה (הלכות הכשר כלים הלכה ד אות מ).
יח. עִנְיַן מַה שֶּׁעִקַּר אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרָע הוּא מִבְּחִינַת שִׁנּוּיִים וּמַחֲלֹקֶת וְאֵיךְ שֶׁצְּרִיכִין לִכְלֹל כָּל הַשִּׁנּוּיִים בְּאַחְדּוּתוֹ הַפָּשׁוּט, וְלֶאֱהֹב אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד בֵּין בְּטִיבוּ בֵּין בְּעָקוּ וְלֶאֱהֹב אֶחָד אֶת חֲבֵרוֹ כְּנַפְשׁוֹ - עַיֵּן מַחֲלֹקֶת כו.
יט. גָּדוֹל הַשָּׁלוֹם שֶׁמְּבַטֵּל אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרָע (הלכות רבית ה"ה אות ד).
כ. כָּל הַמַּחֲלֹקֶת וְהַקְּטָטוֹת, נִמְשָׁכִין עַל־פִּי רֹב עַל־יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁאֵינוֹ בָּרוּר וּמְזֻכָּךְ כָּרָאוּי עֲדַיִן. וּלְכָל אֶחָד נִדְמֶה שֶׁהָאֱמֶת אִתּוֹ וְשֶׁחֲבֵרוֹ נוֹטֶה מִדֶּרֶךְ הָאֱמֶת, עַד שֶׁבָּאִין עַל־יְדֵי זֶה לִידֵי מַחֲלֹקוֹת גְּדוֹלוֹת. וְתַלְמִידֵי חֲכָמִים מַרְבִּים שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, כִּי הֵם יוֹדְעִים שֶׁרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ לְרַחֵם כָּל אֶחָד עַל חֲבֵרוֹ וְלֶאֱהֹב אוֹתוֹ בְּכָל לְבָבוֹ, וְלָדוּן אוֹתוֹ לְכַף זְכוּת וְלִמְצֹא הַנְּקֻדָּה טוֹבָה שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד, וְעַל־יְדֵי זֶה יִהְיוּ נִמְתָּקִין כָּל הַסִּכְסוּכִים וְהַקִּטְרוּגִים שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ וְנַעֲשָׂה שָׁלוֹם בָּעוֹלָם. וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ גַּם בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אֱמֶת אָמַר אַל יִבָּרֵא שֶׁכָּל הָעוֹלָם מָלֵא שְׁקָרִים, וְשָׁלוֹם אָמַר גַּם כֵּן אַל יִבָּרֵא שֶׁכָּל הָעוֹלָם מָלֵא קְטָטוֹת. וְנָטַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָאֱמֶת וְהִשְׁלִיכוֹ לָאָרֶץ, וּבָרָא אֶת הָעוֹלָם כִּי אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַסְכִּים לֶאֱמֶת כָּזֶה, שֶׁבָּאִים מִמֶּנּוּ קִטְרוּגִים וּמַחֲלֹקֶת. וּבָזֶה מְיֻשָּׁב מַדּוּעַ הִשְׁלִיךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לָאָרֶץ רַק הָאֱמֶת, וְלֹא הַשָּׁלוֹם, הֲלֹא גַּם הוּא קִטְרֵג עַל בְּרִיאַת הָעוֹלָם. אַךְ עִקַּר כָּל הַקְּטָטוֹת בָּאִים רַק עַל־יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁאֵינוֹ מְזֻכָּךְ כַּנַּ"ל, וְעַל־יְדֵי זֶה כָּל אֶחָד מַחֲזִיק בְּדַעְתּוֹ עַד שֶׁמְּקַטְרֵג עַל חֲבֵרוֹ וּבָאִים לְמַחֲלֹקֶת, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה אָמַר שָׁלוֹם אַל יִבָּרֵא שֶׁכָּל הָעוֹלָם מָלֵא קְטָטוֹת. אֲבָל תֵּיכֶף כְּשֶׁנָּטַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָאֱמֶת וְהִשְׁלִיכוֹ לָאָרֶץ, וְגִלָּה דַּעְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁאֵינֶנּוּ חָפֵץ בֶּאֱמֶת כָּזֶה שֶׁל קִטְרוּגִים וּמַחֲלֹקֶת, מִמֵּילָא נִתְבַּטֵל קִטְרוּג הַשָּׁלוֹם שֶׁכָּל הָעוֹלָם מָלֵא קְטָטוֹת. כִּי עַל־יְדֵי הַדֶּרֶךְ הַזֶּה שֶׁתֵּכֶף כְּשֶׁרוֹאִין שֶׁאֶפְשָׁר לָבוֹא לִידֵי מַחֲלֹקֶת עַל־יְדֵי רִבּוּי הָאֱמֶת, אֲזַי מְצֻוֶּה לְסַלֵּק הָאֱמֶת קְצָת וּלְהַשְׁלִיכוֹ מֵעַל פָּנָיו, וְלֹא יִסְתַּכֵּל עַל הָרָע שֶׁבַּחֲבֵרוֹ כְּלָל רַק עַל הַטּוֹב שֶׁבּוֹ וְיָדִין אוֹתוֹ לְכַף זְכוּת עַל־יְדֵי זֶה מִמֵּילָא נַעֲשָׂה שָׁלוֹם בָּעוֹלָם. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל מֻתָּר לְשַׁנּוֹת בִּדְבַר הַשָּׁלוֹם, כִּי זֶה עֶצֶם הָאֱמֶת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָפֵץ בּוֹ, לְשַׁנּוֹת קְצָת הָאֱמֶת בְּמָקוֹם שֶׁצְּרִיכִין לָזֶה מִפְּנֵי הַשָּׁלוֹם, וְדַיְקָא עַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַכְנִיס בָּעוֹלָם נְקֻדַּת הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְזֶה בְּחִינַת הָאֱמֶת וְהַשָּׁלוֹם אֱהָבוּ (הל' רבית ה"ה אות לד לה).
כא. עִקַּר עֲבוֹדַת ה' הוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם, וּבִשְׁבִיל זֶה הָיָה עִקַּר בְּרִיאַת הָאָדָם. כִּי הָאָדָם כָּלוּל מֵחֹמֶר וְצוּרָה, גּוּף מִן הַתַּחְתּוֹנִים וּנְשָׁמָה מִן הָעֶלְיוֹנִים, וְהֵם שְׁנֵי הֲפָכִים מַמָּשׁ. וּכְשֶׁהוֹלֵךְ חַס וְשָׁלוֹם אַחַר שְׁרִירוּת לִבּוֹ וְתַאֲווֹת גּוּפוֹ הָרָעִים, אֲזַי הוּא הֶעְדֵּר הַשָּׁלוֹם כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, אֵין שָׁלוֹם בַּעֲצָמַי מִפְּנֵי חַטָּאתִי. אֲבָל כְּשֶׁכּוֹפֶה אֶת גּוּפוֹ וּמְבַטְּלוֹ לִרְצוֹן הַנְּשָׁמָה זֶהוּ בְּחִינַת שָׁלוֹם, שֶׁנַּעֲשָׂה שָׁלוֹם בֵּין הַנְּשָׁמָה וְהַגּוּף. וְעַל־יְדֵי עֲבוֹדָתוֹ הוּא מְקַשֵּׁר כָּל הָעוֹלָמוֹת יַחַד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, דָּרֵי מַעְלָה עִם דָּרֵי מַטָּה, וְעוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּין כֻּלָּם בֵּין כָּל הַהֲפָכִים, כִּי מְקַשֵּׁר כֻּלָּם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שָׁלוֹם. כִּי בִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָאָדָם בְּשִׁשִּׁי מִן הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה קִנְאָה בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁזֶּה בְּחִינַת שָׁלוֹם. כִּי הָאָדָם שֶׁהוּא מְחֻבָּר וְכָלוּל מִן הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים הוּא מְחַבֵּר הַכֹּל, וְעוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּין כָּל מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית. כִּי בִּשְׁבִיל זֶה הָיְתָה עִקַּר בְּרִיאַת הָאָדָם כְּדֵי שֶׁיַּעֲשֶׂה שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּעֲלֶה וְיַגְבִּיהַּ כָּל הַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְיַעֲלֶה כָּל הַנִּיצוֹצוֹת לְשָׁרְשָׁן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁלוֹם שֶׁמְּחַבֵּר שְׁנֵי הֲפָכִים יַחַד, שֶׁמְּקָרֵב הָרְחוֹקִים לְמַעְלָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי עִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא בֵּין שְׁנֵי הֲפָכִים כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (הלכות כתובת קעקע הלכה ג אות יג).
כב. עִנְיַן מְשַׁנִּין מִפְּנֵי דַּרְכֵּי שָׁלוֹם, שֶׁצְּרִיכִין לְשַׁנּוֹת פָּנָיו לְכַמָּה גְּוָונִין וּלְהִתְדַּמּוֹת לְכָל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי רְצוֹנוֹ, כְּדֵי לֶאֱחֹז עִמּוֹ בְּשָׁלוֹם כְּדֵי לְמָשְׁכוֹ וּלְקָרְבוֹ עַל־יְדֵי זֶה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ - עַיֵּן פּוּרִים וְכוּ' אוֹת מז.
כג. עִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא אֱמֶת כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר הָאֱמֶת וְהַשָּׁלוֹם אֱהָבוּ. כִּי בְּוַדַּאי כָּל זְמַן שֶׁאֵין הַשֶּׁקֶר נִכְנָע אֶל הָאֱמֶת אֵין זֶה שָׁלוֹם כְּלָל. כִּי בְּוַדַּאי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא עֶצֶם הָאֱמֶת, יָדוֹ עַל הָעֶלְיוֹנָה תָּמִיד וְסוֹף כָּל סוֹף יִגְמֹר הַכֹּל כִּרְצוֹנוֹ, כִּי אַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה'. וַאֲפִלּוּ עַתָּה בְּתֹקֶף מְרִירוּת הַגָּלוּת, שֶׁהַשֶּׁקֶר מִתְגַּבֵּר מְאֹד וְהָאֱמֶת נִשְׁלָךְ אַרְצָה, וּבְכָל יוֹם וָיוֹם עוֹמְדִים עַל רפג נְקֻדַּת הָאֱמֶת לְהַעֲלִימָהּ וּלְסַלְּקָהּ חַס־ וְשָׁלוֹם, עַל־יְדֵי כַּמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת הַסְתָּרוֹת וְהַהַעֲלָמוֹת, אַף עַל פִּי כֵן מִקּוֹלוֹת מַיִם רַבִּים אַדִּירִים מִשְׁבְּרֵי יָם, מִכֻּלָּם אַדִּיר בַּמָּרוֹם ה'. כִּי אַף עַל פִּי כֵן עֶצֶם נְקֻדַּת הָאֱמֶת, מִתְקַיֵּם בְּנִפְלְאוֹתָיו וְנוֹרְאוֹתָיו הָעֲצוּמִים, כִּי הַשֵּׁם־יִתְבָּרַךְ גּוֹמֵר תָּמִיד וּלְעוֹלָם יָדוֹ עַל הָעֶלְיוֹנָה כִּי יְמִין ה' רוֹמֵמָה, וְעַל־כֵּן כְּשֶׁרוֹצִין לַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם בֵּין הַחוֹלְקִים בְּאֹפֶן שֶׁהָאֱמֶת יַכְנִיעַ עַצְמוֹ לְגַבֵּי הַשֶּׁקֶר חַס־וְשָׁלוֹם, אֵין זֶה שָׁלוֹם כְּלָל כִּי אִם חֲנֻפָּה וְשֶׁקֶר. כִּי הָאֱמֶת אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְבַּטֵּל נֶגֶד הַשֶּׁקֶר בְּשׁוּם אֹפֶן. כִּי שְׂפַת אֱמֶת תִּכּוֹן לָעַד וְקוּשְׁטָא קָאֵי וְכַמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל־כֵּן עִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא כְּשֶׁהַשֶּׁקֶר נִכְנָע וְנִתְבַּטֵּל לְגַבֵּי הָאֱמֶת. וְזֶה זוֹכִין עַל־יְדֵי צְדָקָה בֶּאֱמֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל־כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, מַרְבֶּה צְדָקָה מַרְבֶּה שָׁלוֹם (הלכות שבועות וכבוד רבו וכו' אות לה).
כד. שָׁלוֹם הוּא בְּחִינַת הַמַּכְרִיעַ, וְעוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּין הַהֲפָכִים בֵּין יָמִין וּשְׂמֹאל. כִּי שָׁלוֹם מְקַשֵּׁר הַכֹּל, וְנִכְלָל שְׂמֹאל בְּיָמִין אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, שֶׁזֶּה תַּכְלִית כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. וְעַל־כֵּן הַתּוֹרָה נִקְרֵאת שָׁלוֹם. וְעַל כֵּן שָׁלוֹם הוּא כְּלִי מַחֲזִיק בְּרָכָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר ה' יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם, כִּי עִקַּר הַבְּרָכוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה שֶׁשָּׁם מְקוֹר הַבְּרָכָה, אִי־אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיוּ נִמְשָׁכִים לְמַטָּה לִבְחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה, כִּי אִם עַל־יְדֵי שָׁלוֹם שֶׁהוּא מְקַשֵּׁר הַכֹּל וְנִכְלָל אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, וַאֲזַי נִמְשָׁךְ בְּרָכָה מִמְּקוֹר הַבְּרָכָה לִכְלַל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ. וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת כֹּהֲנִים שֶׁהוּא אֵצֶל שִׂים שָׁלוֹם וּמְסַיְּימִין בְּשָׁלוֹם. כִּי הַכֹּהֲנִים הֵם בְּחִינַת יָמִין בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה וְעַל יָדָם נִמְשָׁךְ הַבְּרָכָה אֶל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ עַל־יְדֵי בְּחִינַת שָׁלוֹם. וְעַל־כֵּן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים מְשֻׁלֶּשֶׁת כְּנֶגֶד ג' בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, קֹדֶם הַבְּרִיאָה, וְאַחַר הַבְּרִיאָה, וּכְלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה (הלכות עבדים הלכה ב אות יא יב).
כה. עִקַּר הַשָּׁלוֹם כְּשֶׁהַגּוּף נִכְלָל בַּנֶּפֶשׁ. כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵין הַגּוּף נִכְלָל בַּנֶּפֶשׁ, אֲזַי יֵשׁ מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל, בְּחִינַת אֵין שָׁלוֹם בַּעֲצָמַי מִפְּנֵי חַטָּאתִי. כִּי בְּוַדַּאי זֶה אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן, שֶׁתִּתְהַפֵּךְ חַס־וְשָׁלוֹם הַנֶּפֶשׁ לְהַגּוּף לְגַמְרֵי חָלִילָה, כִּי הַנֶּפֶשׁ נִכְסֶפֶת לְעוֹלָם לְשָׁרְשָׁהּ, לַעֲשׂוֹת רְצוֹן קוֹנָהּ. וַאֲפִלּוּ אִם הוּא רָשָׁע גָּמוּר חַס וְשָׁלוֹם, וּכְבָר הִתְגַּבֵּר גּוּפוֹ עַל נַפְשׁוֹ בְּיוֹתֵר עַל כָּל זֶה בִּפְנִימִיּוּת הַנֶּפֶשׁ, בְּוַדַּאי צוֹעֶקֶת נַפְשׁוֹ מְאֹד מְאֹד בְּקוֹל מַר וְעָצוּם מְאֹד, וְנִכְסֶפֶת וּמִתְגַּעְגַּעַת מְאֹד לָשׁוּב לְשָׁרְשָׁהּ. כִּי רְצוֹן הַנֶּפֶשׁ הוּא רְצוֹן הָאֱמֶת דְּהַיְנוּ רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וּרְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי נִשְׁאָר חַיִּים לְעוֹלָם, וְאֵין מִי שֶׁיּוּכַל לְשַׁנּוֹת וּלְבַטֵּל רְצוֹנוֹ חַס־וְשָׁלוֹם בְּשׁוּם אֹפֶן, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וְאַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה', וּכְתִיב יְמִין ה' רוֹמֵמָה. כִּי בְּוַדַּאי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִגְמֹר אֶת שֶׁלּוֹ כִּרְצוֹנוֹ, וְיִהְיֶה נִשְׁלָם כַּוָּנָתוֹ מַה שֶּׁרָצָה בִּבְרִיאַת עוֹלָמוֹ, שֶׁכָּל כַּוָּנָתוֹ הָיָה כְּדֵי שֶׁהַתַּחְתּוֹנִים דַּיְקָא יַעַבְדוּ אוֹתוֹ דְּהַיְנוּ לַהֲפֹךְ הַגּוּף לְנֶפֶשׁ. וְעַל־כֵּן בְּוַדַּאי הַנֶּפֶשׁ כּוֹסְפָהּ חָזָק תָּמִיד לַעֲשׂוֹת רְצוֹן קוֹנָהּ, אֲפִלּוּ אִם הִתְגַּבֵּר הַגּוּף כְּמוֹ שֶׁהִתְגַּבֵּר חַס־וְשָׁלוֹם. וְעַל־כֵּן אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה שָׁלוֹם לָרְשָׁעִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: אֵין שָׁלוֹם אָמַר ה' לָרְשָׁעִים, כִּי תָּמִיד יֵשׁ מַחֲלֹקֶת בֵּין הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף. וּמִשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל כָּל מִינֵי מַחֲלֹקוֹת שֶׁבָּעוֹלָם. וְעַל־כֵּן אֵין שָׁלוֹם כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַגְבִּיר הַנֶּפֶשׁ עַל הַגּוּף, עַד שֶׁיִּתְהַפֵּךְ הַגּוּף לְנֶפֶשׁ שֶׁאָז הוּא הַשָּׁלוֹם בִּשְׁלֵמוּת בֶּאֱמֶת. כִּי הַצַּדִּיקִים זוֹכִין לְשַׁבֵּר הַגּוּף לְגַמְרֵי, עַד שֶׁנִּתְבַּטֵּל רְצוֹן הַגּוּף לְגַמְרֵי, וְנִתְהַפֵּךְ לְנֶפֶשׁ מַמָּשׁ, שֶׁזֶּה עִקַּר הַשָּׁלוֹם. וְעַל־כֵּן לֶעָתִיד לָבֹא שֶׁאָז יִזְכּוּ הַכֹּל לָזֶה, עַל כֵּן יִהְיֶה אָז הַשָּׁלוֹם הַמֻּפְלָא בָּעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וְגָר זְאֵב עִם כֶּבֶשׂ וְכוּ', כִּי אָז יֻכְלְלוּ הַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, וְיִהְיֶה נִכְלָל בְּחִינַת בְּהֵמָה בָּאָדָם, גוּף בַּנֶּפֶשׁ וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשָּׁלוֹם. וְעַל־כֵּן נִקְרָא שַׁבָּת שָׁלוֹם, כִּי שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַנֶּפֶשׁ עַל הַגּוּף, בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁזֶּה בְּחִינַת שָׁלוֹם (הלכות חדש ה"ג אות ט).
כו. כָּל מַה שֶּׁמִּתְרַבִּין וּמִתְחַבְּרִין בְּיוֹתֵר הַרְבֵּה מִיִּשְׂרָאֵל בְּיַחַד לְאֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה אַחְדּוּתוֹ הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ מִתּוֹךְ פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת בְּיוֹתֵר, מֵאַחַר שֶׁרַבִּים בְּיוֹתֵר שֶׁהֵם דֵּעוֹת מְשֻׁנּוֹת הַרְבֵּה בְּיוֹתֵר, וְאַף עַל פִּי כֵן כֻּלָּם מִתְחַבְּרִין וְנִכְלָלִין בְּדֵעָה אַחַת וְרָצוֹן אֶחָד, הַיְנוּ לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אֵינוֹ דּוֹמֶה מֻעָטִין הָעוֹשִׂין אֶת הַמִּצְוָה לִמְרֻבִּין וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל (הלכות כלאי בהמה הלכה ד אות כ). כז. כְּשֶׁאָדָם רוֹאֶה עַל חֲבֵרוֹ שֶׁמַּעֲשָׂיו אֵינָם עוֹלִים יָפֶה, וְאַף עַל פִּי כֵן כְּבָר מְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁמְּחֻיָּב לָדוּן גַּם אוֹתוֹ לְכַף זְכוּת וּלְחַפֵּשׂ בּוֹ נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת בִּבְחִינַת וְעוֹד מְעַט וְאֵין רָשָׁע וְכוּ'. אַךְ לִפְעָמִים קָשֶׁה בְּעֵינָיו מְאֹד לְדוּנוֹ לְכַף זְכוּת, כִּי אֵין הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁבּוֹ נִרְאִין וְנֶחְשָׁבִין אֶצְלוֹ כְּלָל כְּנֶגֶד רִבּוּי וְעֹצֶם עֲכִירַת מַעֲשָׂיו. אֲזַי צָרִיךְ לַהֲפֹךְ הַדָּבָר וּלְהַתְחִיל מִצַּד הַשֵּׁנִי, כִּי מַה שֶּׁקָּשֶׁה לוֹ לִמְצֹא בּוֹ אֵיזֶה זְכוּת הוּא מֵחֲמַת שֶׁמַּתְחִיל מִצַּד הַטּוֹב שֶׁבּוֹ, כְּגוֹן אֵיךְ שֶׁהוּא בַּר אוֹרְיָין וּבַר אֲבָהָן וּמְגֻדָּל בֵּין אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים, וְגַם בּוֹ בְּעַצְמוֹ יֵשׁ מִדּוֹת טוֹבוֹת מְאֹד, וְאַף עַל פִּי כֵן הוּא עוֹשֶׂה מַעֲשִׂים מְגֻנִּים כָּאֵלֶּה, וְרָחוֹק מֵהַקְּדֻשָּׁה כָּל כָּךְ, אִם כֵּן הוּא גָּרַע מֵהַכֹּל עַד שֶׁאִי־אֶפְשָׁר לִמְצֹא בּוֹ שׁוּם זְכוּת כְּלָל. אֲבָל בֶּאֱמֶת צָרִיךְ לְהַתְחִיל לְהֵפֶךְ, מֵאַחַר שֶׁאֲנִי רוֹאֶה שֶׁהוּא עוֹשֶׂה מַעֲשִׂים מְגֻנִּים כָּאֵלֶּה, וְהוּא גָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים כָּל כַּךְ, מִסְתָּמָא כְּבָר הִתְגָּרוּ בּוֹ הַיֵּצֶר הָרָע וְחֵיילוֹתָיו מְאֹד. וְאַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ בּוֹ גַּם כֵּן אֵיזֶה זְכוּת וְטוֹב בְּוַדַּאי זֶה דָּבָר נִפְלָא וְיָקָר מְאֹד. נִמְצָא שֶׁדַּיְקָא עַל־יְדֵי שֶׁהִתְחִיל מִן הַצַּד הַשֵּׁנִי, אֵיךְ שֶׁהוּא גָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים, עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְרָאֶה וְנִתְגַּלֶּה הַטּוֹב שֶׁבּוֹ, עַד שֶׁיָּכוֹל לִמְצֹא בּוֹ אֵיזֶה זְכוּת, עַד שֶׁעַל־יְדֵי רפה זֶה יָכוֹל לְהַעֲלוֹתוֹ וּלְהַכְנִיסוֹ לְכַף זְכוּת מַמָּשׁ, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְכֵן הַדָּבָר גַּם לְעִנְיָן עַצְמוֹ, כִּי צָרִיךְ לָדוּן אֶת עַצְמוֹ גַּם כֵּן לְכַף זְכוּת, וּלְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּהַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת. וְצָרִיךְ גַּם כֵּן לְהַתְחִיל לִפְעָמִים מִצַּד הַשֵּׁנִי כַּנַּ"ל (הלכות ראשית הגז הלכה ג אות ד ה ו. ועיין התחזקות אות צב צג).
כח. עִקַּר מַה שֶּׁאֵין הֲלָכָה בְּרוּרָה וּמִשְׁנָה בְּרוּרָה, הוּא מֵחֲמַת שֶׁבְּכָל דּוֹר נָפַל הַלִּמּוּד בְּיוֹתֵר, עַד שֶׁנִּתְרַבָּה הַמַּחֲלֹקֶת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל מִשֶּׁרַבּוּ תַּלְמִידֵי וְכוּ' שֶׁלֹּא שִׁמְּשׁוּ כָּל צָרְכָּן נִתְרַבָּה מַחֲלֹקֶת וְנַעֲשֵׂית הַתּוֹרָה כִּשְׁתֵּי תּוֹרוֹת. וְעִקַּר תִּקּוּן וּבֵרוּר הַהֲלָכָה הוּא עַל־יְדֵי שָׁלוֹם שֶׁהוּא הֵפֶךְ הַמַּחֲלֹקֶת. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין אֵלִיָּהוּ בָּא לְטַמֵּא וּלְטַהֵר רַק לַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, הַיְנוּ לְבַטֵּל הַמַּחֲלֹקֶת וְהַקִּנְטוּר, וְעַל־יְדֵי זֶה מִמֵּילָא תִּתְבָּרֵר הַהֲלָכָה לַאֲמִתָּהּ. כִּי בֵּרוּר הַהֲלָכָה אִי־אֶפְשָׁר לְהוֹדִיעַ מִן הַשָּׁמַיִם בְּדַרְכֵי הַנְּבוּאָה, כִּי לֹא בַּשָּׁמַיִם הִיא. וְאֵין נָבִיא רַשַּׁאי לְחַדֵּשׁ דָּבָר מֵעַתָּה. וְעַל־כֵּן אִישׂ אֶפְשָׁר שֶׁיְּגַלֶּה אֵלִיָּהוּ דִּינֵי הַהֲלָכוֹת. וְהַהֶכְרַח לְבָרֵר הַהֲלָכוֹת עַל־פִּי דַּרְכֵי הַתּוֹרָה הַמְקֻבָּל בְּיָדֵינוּ עַתָּה. רַק עַל־יְדֵי שֶׁיַּעֲשֶׂה שָׁלוֹם בָּעוֹלָם עַל־יְדֵי זֶה מִמֵּילָא יִתְבָּרְרוּ הַהֲלָכוֹת לַאֲמִתָּתָן (שם הלכה ה אות יב).
כט. גָּדוֹל הַשָּׁלוֹם. כִּי כָּל מַה שֶּׁנִּכְלָלִין יוֹתֵר כַּמָּה אֲנָשִׁים מִיִּשְׂרָאֵל יַחַד בְּשָׁלוֹם וְאַהֲבָה, נִכְלָל בְּיוֹתֵר בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת (הלכות עדות ה"ה אות ה).
ל. עִקַּר קִיּוּם הָאָדָם וְתִקּוּנוֹ הַנִּצְחִי הוּא עַל־יְדֵי שֶׁיֹּאחַז עַצְמוֹ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁהוּא שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לְהִנָּצֵל מִקִּנְאַת הַמַּלְאָכִים, (שֶׁמִּתְגָּרִין בּוֹ וְרוֹצִים לְהַפִּילוֹ שֶׁמִּזֶּה נִמְשָׁךְ כָּל כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע וְחֵיְילוֹתָיו שֶׁמִּתְגָּרִים בְּהָאָדָם מְאֹד), וְיִזְכֶּה לִהְיוֹת לוֹ מֶמְשָׁלָה עֲלֵיהֶם, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי שֶׁנִּבְרָא בִּשְׁבִיל זֶה. וְלָזֶה צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה שָׁלוֹם גָּדוֹל בֵּין כָּל יִשְׂרָאֵל, וְשֶׁיִּהְיֶה שָׁלוֹם בֵּין כָּל אֶחָד לַחֲבֵרוֹ, כְּדֵי שֶׁיִּתְקַשְּׁרוּ יַחַד בְּאַהֲבָה וְשָׁלוֹם כָּל שָׁרְשֵׁי נִשְׁמָתָם, וְלֹא יִהְיֶה בֵּינֵיהֶם שׁוּם פֵּרוּד חַס־וְשָׁלוֹם עַל־יְדֵי אֵיזֶה שִׂנְאָה וּמַחֲלֹקֶת חַס־וְשָׁלוֹם, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל כָּל אֶחָד לְהִתְאַחֵז בְּשָׁרְשֵׁי נַפְשׁוֹתָם הַנִּכְלָלִים יַחַד עַל־יְדֵי הָאַהֲבָה וְהַשָּׁלוֹם, שֶׁכָּל קִיּוּם מֶמְשְׁלוֹת הָאָדָם עַל הַמַּלְאָכִים הוּא עַל־יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל (אפותיקי הלכה ה אות מ מד).
לא. עִקַּר עֲבוֹדַת ה' הוּא בְּחִינַת רָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה. וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁמַּרְגִּיל עַצְמוֹ לְחַזֵּק רְצוֹנוֹ וְכִסּוּפָיו וְגַעְגּוּעָיו לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרָצוֹן חָזָק בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ כֵן הוּא זוֹכֶה לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְתוֹרָתוֹ וּלְמִצְוֹתָיו. וְכָל הָעֲלִיּוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא וּמִמַּעֲלָה לְמַעֲלָה, הַכֹּל הוּא כְּפִי הִתְגַּבְּרוּת הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה. וְעִקַּר הַתְחָלַת הִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא עַל־יְדֵי הָרָצוֹן, וְכֵן עִקַּר תַּכְלִית הָעֲבוֹדָה הוּא רָצוֹן, הַיְנוּ לִזְכּוֹת עַל יְדֵי זֶה לְהִכָּלֵל בָּרָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין. וְעִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן הוּא עַל־יְדֵי אֱמוּנָה, הַיְנוּ עַל־יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג רַק בָּרָצוֹן הָאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ לְבַד, עַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִכְסֹף וּלְהִתְגַּעְגֵּעַ בְּרָצוֹן חָזָק לְהִתְקָרֵב אֵלָיו, וְלַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת. אַךְ אִי־אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְכָל זֶה כִּי אִם עַל־יְדֵי אַהֲבָה וְאַחְדּוּת וְשָׁלוֹם שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל. כִּי עִקַּר הָאַהֲבָה וְהָאַחְדּוּת הוּא בִּבְחִינַת הָרָצוֹן, שֶׁכָּל אֶחָד מְרֻצֶּה לַחֲבֵרוֹ וְאֵין שׁוּם שִׁנּוּי רָצוֹן בֵּינֵיהֶם, וְנִכְלָלִים כֻּלָּם בְּרָצוֹן אֶחָד, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִכְלָלִין כֻּלָּם בָּרָצוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא תַּכְלִית הָאַחְדּוּת, וְזוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁלֵמוּת שֶׁזֶּה עִקַּר כְּלַל הַתּוֹרָה וְהָעֲבוֹדָה. וְעַל־כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ זֶה כְּלָל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה. וְעַל־כֵּן כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לְקַבֵּל עָלָיו עֹל תּוֹרָה וּמִצְווֹת, שֶׁהָעִקָּר עַל־יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל צָרִיךְ לְהִכָּלֵל בִּכְלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל בְּאַחְדּוּת גָּדוֹל כַּנַּ"ל (הלכות ערב ה"ג אות ל).
לב. כְּשֶׁזּוֹכִין לְהִכָּלֵל בְּהָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה עַל־ יְדֵי הַכִּסּוּפִין וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת לְהַשֵּׁם־ יִתְבָּרַךְ, עַל־יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הָאוֹיְבִים וְהַשּׂוֹנְאִים וְנִמְשָׁךְ שָׁלוֹם גָּדוֹל בָּעוֹלָם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת בִּרְצוֹת ה' דַּרְכֵי אִישׁ גַּם אוֹיְבָיו יַשְׁלִים אִתּוֹ (שם אות מב).
לג. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ זֶה כְּלָל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה, כִּי עִקַּר כְּלַל הַתּוֹרָה הוּא כְּדֵי לְגַלּוֹת אוֹרוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶה הָאוֹר אִי־אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ כִּי אִם עַל־יְדֵי כְּלַל יִשְׂרָאֵל, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינַת כְּלִי לְהַמְשָׁכַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְמַטָּה, וּכְשֶׁנִּכְלָלִין כָּל יִשְׂרָאֵל בִּכְלָלִיּוּת אֶחָד בְּאַהֲבָה גְּדוֹלָה עַל־יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין הַכֵּלִים בְּרִבּוּי גָּדוֹל, עַד שֶׁיְכוֹלִין לְקַבֵּל הָאוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה כִּבְיָכוֹל. אֲבָל כָּל אֶחָד בְּעַצְמוֹ בְּוַדַּאי אִי־אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר כְּדֵי שֶׁלֹּא יַזִּיק לוֹ רִבּוּי הָאוֹר חַס־וְשָׁלוֹם. רַק עַל־יְדֵי כְּלַל יִשְׂרָאֵל יְכוֹלִין לְקַבֵּל הָאוֹר בְּמִדָּה וּבְהַדְרָגָה עַל־יְדֵי רִבּוּי הַכֵּלִים כַּנַּ"ל (הלכות נזקי שכנים הלכה ב אות ג).
לד. עִקַּר תִּקּוּן הַכֵּלִים כִּבְיָכוֹל נַעֲשָׂה עַל־ יְדֵי בְּחִינַת הִתְרַחֲקוּת, כִּי גֹּדֶל הַהִתְקָרְבוּת הוּא בְּחִינַת רִבּוּי הָאוֹר חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין בְּחִינַת הִתְרַחֲקוּת כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ נַעֲשִׂין הַכֵּלִים כִּבְיָכוֹל, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מְקַבְּלִין הָאוֹר שֶׁזֶּה עִקַּר הַהִתְקָרְבוּת. נִמְצָא שֶׁהַהִתְרַחֲקוּת הוּא תַּכְלִית הַהִתְקָרְבוּת. וְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאוֹרַיְיתָא וְיִשְׂרָאֵל כֻּלָּא חַד, וְעַל כֵּן גַּם בְּאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה מָצִינוּ בְּחִינָה זוֹ כַּמּוּבָא בַּתִּקּוּנִים. כִּי אַתְוָון חָזְרִין אַנְפִּין דָּא מִן דָּא, ב' חַזָרַת אַנְפָּהָא מִן א' ג' מִן ב' וְכוּ', כִּי הָאוֹתִיּוֹת הֵם בְּחִינַת צִמְצוּמִים וְכֵלִים לְהִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעַל כֵּן הֵם מַחֲזִירִין אַנְפִּין דָּא מִן דָּא בִּבְחִינַת וְרָאִיתָ אֶת אֲחוֹרַי שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְרַחֲקוּת וְהַחְזָרַת פָּנִים, אֲבָל בֶּאֱמֶת הוּא תַּכְלִית הַהִתְקָרְבוּת בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יַזִּיק רִבּוּי הָאוֹר חַס־וְשָׁלוֹם. וְעַל־כֵּן בֵּין יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָן צְרִיכִין גַּם כֵּן לִפְעָמִים בְּחִינָה זֹאת, לְרַחֵק עַצְמוֹ מֵחֲבֵרוֹ קְצָת בִּשְׁבִיל סִלּוּק הַהֵזֶּק, כְּמוֹ שֶׁנָּתְנוּ רפז רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שִׁעוּר הַהַרְחָקָה עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא לִגְרֹם הֵיזֶק חַס־וְשָׁלוֹם לַחֲבֵרוֹ אֲפִלּוּ בְּהֵזֶּק רְאִיָּה בִּלְבַד, וְכַמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, וּכְעֵין שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל רָאָה שֶׁאֵין פִּתְחֵי אָהֳלֵיהֶם מְכֻוָּנִים זֶה כְּנֶגֶד זֶה, אָמַר מַה טּוֹבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב וְכוּ'. כִּי רִבּוּי הַהִתְקָרְבוּת יוּכַל לְהַזִּיק לִפְעָמִים חַס וְשָׁלוֹם, מֵחֲמַת שֶׁהוּא בִּבְחִינַת רִבּוּי הָאוֹר שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַהֵזֶּק חַס־וְשָׁלוֹם הַבָּא מִשְּׁבִירַת כֵּלִים, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַכֵּלִים נַעֲשָׂה עַל־יְדֵי בְּחִינַת הַהַרְחָקָה. (וְזֶה גַּם כֵּן עִנְיַן מַאֲמַר הַכָּתוּב הוֹקֵר רַגְלֶיךָ מִבֵּית רֵעֲךָ יוּבַן גַּם כֵּן עַל דֶּרֶךְ הַנַּ"ל) (שם אות ג ו).
לה. צְרִיכִין לִשְׁמֹר מְאֹד שֶׁיִּהְיֶה אַהֲבָה וְאַחְדּוּת בֵּין יִשְׂרָאֵל, וּבִפְרָט בֵּין הַשְּׁכֵנִים וְלֹא יִהְיֶה בֵּינֵיהֶם שׁוּם שִׂנְאָה וְהֶזֵּק כְּלָל, כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ הַשְּׁכֵנִים לְהִצְטָרֵף וּלְהִתְחַבֵּר יַחַד לְכָל דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל־ יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין בָּתֵּי הַתְּפִלָּה בְּרִבּוּי מֻפְלָג מְאֹד. כִּי צְרִיכִין לִיזָהֵר שֶׁלֹּא יִהְיֶה שָׁכֵן רָע לְגַבֵּי חֲבֵרוֹ, רַק לִהְיוֹת שָׁכֵן טוֹב בִּבְחִינַת טוֹב שָׁכֵן קָרוֹב וְכוּ', כִּי צְרִיכִין לְהַאֲמִין שֶׁכָּל מַה שֶּׁמְּסַבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִם הָאָדָם הַכֹּל הוּא מֵאֵת ה' בִּשְׁבִיל בְּחִירָתוֹ, וּבְוַדַּאי גַּם זֶה מֵאֵת ה' צְבָאוֹת יָצְאָה שֶׁהוּא יִהְיֶה שָׁכֵן אֵצֶל פְּלוֹנִי, וְהַכֹּל כְּדֵי שֶׁיִּתְקַבְּצוּ יַחַד וּלְדַבֵּר אֶחָד עִם חֲבֵרוֹ בְּיִרְאַת שָׁמַיִם, וְאִם הוּא יוֹדֵעַ יוֹתֵר מֵחֲבֵרוֹ הַשָּׁכֵן אֶצְלוֹ, אֲזַי צָרִיךְ לְהָאִיר וּלְהוֹדִיעַ דִּבְרֵי אֱמֶת גַּם לַחֲבֵרוֹ, וְאִם לְהֵפֶךְ שֶׁחֲבֵרוֹ גָּדוֹל מִמֶּנּוּ, אֲזַי צָרִיךְ הוּא לְקַבֵּל הָאֱמֶת מֵחֲבֵרוֹ הַשָּׁכֵן אֶצְלוֹ. וְלִפְעָמִים שְׁנֵיהֶם מְקַבְּלִים זֶה מִזֶּה בִּבְחִינַת וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין, וְאָז כְּשֶׁמִּצְטָרְפִין הַשְּׁכֵנִים יַחַד בְּאַהֲבָה וְאַחְדּוּת גָּדוֹל, אֲזַי נַעֲשִׂין עַל־יְדֵי זֶה צֵרוּפִים וּבִנְיָנִים נִפְלָאִים בְּרוּחָנִיּוּת, וְנִתְרַבִּין בָּתֵּי הַתְּפִלָּה עַד אֵין קֵץ (שם הלכה ד אות ב).
לו. מַה שֶּׁצְּרִיכִין לִיזָהֵר לִבְלִי לְהִסְתַּכֵּל בִּגְנוּתוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ בְּיוֹתֵר, רַק לֶאֱהֹב אוֹתוֹ כְּנַפְשׁוֹ וּלְדוּנוֹ לְכַף זְכוּת, וּלְדַבֵּר עִמּוֹ בְּכָל פַּעַם בְּיִרְאַת שָׁמַיִם וְכוּ'. אֲבָל בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל רַק לְטוֹבָה וְלֹא לְרָעָה חַס וְשָׁלוֹם, לְתַקֵּן וְלֹא לְקַלְקֵל בְּיוֹתֵר חַס־ וְשָׁלוֹם, רַק אַדְרַבָּא לְהַרְחִיב עַלשׂידֵי זֶה דַּעְתּוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ וְכוּ' - עַיֵּן תּוֹכֵחָה אוֹת ח.
לז. כְּשֶׁיֵּשׁ אַהֲבָה וְהִתְחַבְּרוּת בֵּין יִשְׂרָאֵל, אֲזַי כֻּלָּם הֵם בִּכְלַל שְׁמִירַת הַבְּרִית בִּבְחִינַת וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים וְכוּ' וְעַמֵּךְ כֻּלָּם דַּיְקָא, הַיְנוּ כְּשֶׁהֵם כֻּלָּם יַחַד בְּאַהֲבָה וְשָׁלוֹם אֲזַי הֵם נֶחְשָׁבִים צַדִּיקִים, כִּי מִתְחַבְּרִים יַחַד חֶלְקֵי הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מֵהֶם, וְעַל־יְדֵי זֶה נֶחְשָׁבִים כֻּלָּם צַדִּיקִים. וְגַם עַל־יְדֵי שֶׁמִּתְחַבְּרִים יַחַד בְּאַהֲבָה וְשָׁלוֹם, אֲזַי יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ בְּיוֹתֵר לְקַבֵּל הֶאָרַת צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם וְהוּא מֵאִיר עֲלֵיהֶם בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, וְעַל־יְדֵי זֶה מַצִּילָם מִמְּרִירוּתָא דְּעָלְמָא שֶׁהוּא מְרִירוּת הִתְגַּבְּרוּת תַּאֲוַת מָמוֹן. כִּי הֶאָרַת הַצַּדִּיק גְּדוֹלָה מְאֹד וְקָשֶׁה לְקַבְּלָהּ כִּי אִם בְּהִתְחַבְּרוּת כֻּלָּם יַחַד, שֶׁאָז יֵשׁ לָהֶם כֵּלִים לְקַבֵּל הֶאָרָה הַגְּדוֹלָה שֶׁל הַצַּדִּיק, עַד שֶׁיָּאִיר עֲלֵיהֶם בִּשְׁלֵמוּת לְהוֹצִיאָם מִיוֵן מְצוּלַת תַּאֲוַת מָמוֹן הַמְאַבֶּדֶת רֹב הָעוֹלָם רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְהִיא הַנְּפִילָה הַגְּדוֹלָה מִכָּל הַנְּפִילוֹת אֲשֶׁר אִישׂ אֶפְשָׁר לָקוּם מֵהַנְּפִילָה הַזֹּאת, כִּי אִם בְּחַסְדֵי ה' עַל־יְדֵי הֶאָרָה הַגְּדוֹלָה שֶׁמֵּאִיר עָלֵינוּ בְּכָל דּוֹר עַל־יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת. וּלְקַבֵּל הֶאָרָה הַזֹּאת הוּא רַק עַל־יְדֵי הַשָּׁלוֹם וְאַהֲבָה וְהִתְחַבְּרוּת שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל (הלכות שותפין ה"ד אות ג ה).
לח. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: תַּלְמוּד תּוֹרָה דְּרַבִּים עָדִיף, וְכֵן אֵינוֹ דּוֹמֶה מֻעָטִין הָעוֹשִׂין אֶת הַמִּצְוָה לִמְרֻבִּין, וְכֵן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הוּא כְּשֶׁהִיא בְּצִבּוּר. כִּי בִּבְחִינַת הָרִבּוּי יֵשׁ שָׁם אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר בְּיוֹתֵר בִּבְחִינַת וְהֵמָּה בִּקְּשׁוּ חֶשְׁבּוֹנוֹת רַבִּים, וְעַל־ כֵּן כְּשֶׁרַבִּים נִכְלָלִין בְּאֶחָד עַל־יְדֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה וּמִצְווֹת שֶׁעַל יָדָם נִכְלָלִין בְּאַחְדּוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲזַי כָּל מַה שֶּׁהֵם רַבִּים בְּיוֹתֵר וְנִכְלָלִין בְּאֶחָד, עַל־יְדֵי זֶה הָאוֹר גָּדוֹל בְּיוֹתֵר וְנִכְלָל בְּיוֹתֵר אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, שֶׁיִּהְיֶה כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב כְּמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, וּכְמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (הל' שלוחין הלכה ג).
לט. עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מֻטָּל לְהִשְׁתַּדֵּל בְּתַקָּנַת חֲבֵרוֹ בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, וּלְקַיֵּם בַּחֲבֵרוֹ עָזֹב תַּעֲזֹב וְהָקֵם תָּקִים. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁחֲבֵרוֹ רָחוֹק מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי כֵן יְכוֹלִין לַעֲזֹר גַּם אוֹתוֹ עַל־יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הָעוֹסֵק וּמִשְׁתַּדֵּל בְּטוֹבַת וְתַקָּנַת כֻּלָּם (הלכות אבדה ומציאה הלכה ג אות טז).
מ. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: אֵין שׂוֹנַאֲךָ אֶלָּא זֶה שֶׁעָבַר עֲבֵרָה, וְאַף עַל פִּי כֵן אָמְרָה תּוֹרָה: עָזֹב תַּעֲזֹב לוֹ [עִמּוֹ], וְתַרְגּוּמוֹ מִשְׁבַּק תִּשְׁבּוֹק מַה דִּבְלִבָּךְ עֲלוֹהִי, וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה כִּי מֵאַחַר שֶׁהַשִּׂנְאָה מֵחֲמַת שֶׁעָבַר עֲבֵרָה, אִם כֵּן אֵיךְ שַׁיָּךְ לוֹמַר מִשְׁבַּק תִּשְׁבּוֹק מַה דִּבְלִבָּךְ עֲלוֹהִי. אַךְ בֶּאֱמֶת יֵשׁ כֹּחַ בְּיַד כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לִמְחֹל עֲוֹנוֹת חֲבֵרוֹ, כִּי עַל־ יְדֵי הָאַהֲבָה שֶׁאוֹהֵב אוֹתוֹ וּמְרַחֵם עָלָיו וְדָן אוֹתוֹ לְכַף זְכוּת וּמוֹצֵא בּוֹ נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת, עַל־יְדֵי זֶה הוּא יָכוֹל לְהַכְנִיסוֹ בֶּאֱמֶת לְכַף זְכוּת, עַד שֶׁיִּזְכֶּה עַל־יְדֵי זֶה לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה וְלִמְחִילַת עֲוֹנוֹת, וְעַל־יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ לוֹ גַּם־כֵּן פַּרְנָסָה בְּרֶוַח. וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת עָזֹב תַּעֲזֹב לוֹ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות פריקה וטעינה הלכה א והלכה ב).
מא. עַל־יְדֵי אַהֲבָה וְשָׁלוֹם וְרֵעוּת שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה אַחְדּוּתוֹ הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ מִתּוֹךְ פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת, עַל־יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַיִּסּוּרִין, וְכֵן כָּל הַטִּרְדוֹת וְהַיְגִיעוֹת שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה וְנִמְשָׁךְ שְׁבִיתָה וְנַיְיחָא עַל הַכֹּל וּמִתְנַהֵג עִמּוֹ הַכֹּל כְּסֵדֶר (שם הלכה ד אות ב).
מב. עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁיֻּכְלְלוּ יִשְׂרָאֵל יַחַד בְּאַהֲבָה גְּדוֹלָה אֶחָד בַּחֲבֵרוֹ וַחֲבֵרוֹ בַּחֲבֵרוֹ, עַד שֶׁנִּכְלָלִין כֻּלָּם בְּרִבּוּי שִׁנּוּי דֵּעוֹתֵיהֶם בָּאַחְדּוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה יָקָר מְאֹד אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּצְטַוּוּ בִּתְרוּמַת הַמִּשְׁכָּן לָתֵת מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל דַּיְקָא, לְהוֹרוֹת שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֵין לוֹ שְׁלֵמוּת אֲמִתִּי כִּי אִם עַל־יְדֵי חֲבֵרוֹ (שם אות לז).
מג. אִי־אֶפְשָׁר לְהִכָּלֵל בָּאַחְדּוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל־יְדֵי עֲנָוָה וּבִטּוּל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אַהֲבָה וְאַחְדּוּת שֶׁכָּל אֶחָד יְבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַבֵּי חֲבֵרוֹ וְלֹא יִתְגָּאֶה וְלֹא יִתְפָּאֵר אֶחָד עַל חֲבֵרוֹ (שם).
מד. שָׁלוֹם כּוֹלֵל כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי קֹדֶם כָּל תִּקּוּן שֶׁיֵּשׁ אֵיזֶה חִסָּרוֹן וּפְגָם בְּוַדַּאי אֵין שָׁלוֹם, וּכְשֶׁמְּתַקְּנִים זֶה בְּחִינַת שָׁלוֹם שֶׁנִּשְׁלָם הַדָּבָר בִּשְׁלֵמוּת, וְעַל כֵּן לֹא מָצָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּלִי מַחֲזִיק בְּרָכָה לְיִשְׂרָאֵל אֶלָּא הַשָּׁלוֹם. וְכֵן לְעִנְיַן כָּל הַתִּקּוּנִים הַמְבֹאָרִים בִּפְנִים כֻּלָּם כְּלוּלִים בִּבְחִינַת שָׁלוֹם, כִּי תִּקּוּן הָעֵצָה בִּשְׁלֵמוּת הוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם בְּחִינַת וַעֲצַת שָׁלוֹם תִּהְיֶה וְכוּ', כִּי קֹדֶם תִּקּוּן הָעֵצָה אָז עֲצָתוֹ חֲלוּקָה לִשְׁתַּיִם וְחָלוּק לִבּוֹ וְאֵינוֹ יָכוֹל לָתֵת עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ, וּכְשֶׁזּוֹכֶה לְעֵצָה שְׁלֵמָה זֶה בְּחִינַת שָׁלוֹם, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וּלְתִקּוּן הַבְּרִית וּלְתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט וְלִרְפוּאָה, שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת שָׁלוֹם כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְכֵן לִמּוּד הַיְשִׁיבוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁל רַבִּי עִם תַּלְמִידִים הוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם, בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מַרְבִּים שָׁלוֹם בָּעוֹלָם וְכוּ' (הלכות הפקר ונכסי הגר ה"ד אות לג).
מה. עַל־יְדֵי אַהֲבָה וְשָׁלוֹם שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל, עַל־יְדֵי זֶה נִכְלָלִין כָּל הַנְּפָשׁוֹת יַחַד בִּבְחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁמִּשָּׁם יוֹצֵאת הַתּוֹרָה, וְעַל־יְדֵי זֶה נִשְׁלָם גַּם אוֹר הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ זֶה כְּלָל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה, וְעַל־יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם וְנִשְׁמָר הָעוֹלָם מִכָּל מִינֵי הֶזֵּקוֹת (הלכות פקדון ה"ה אות ב).
מו. עִקַּר הָאַזְהָרָה עַל אַהֲבַת חֲבֵרִים לֶאֱהֹב חֲבֵרוֹ כְּנַפְשׁוֹ, הוּא בְּיוֹתֵר בְּעִנְיַן הַמָּמוֹן, כִּי עַל פִּי רֹב שָׁם עִקַּר הַשִּׂנְאָה וְהַקִּנְאָה כַּיָּדוּעַ. וְעַל־כֵּן מִצְוַת וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ נִסְמָךְ בַּפָּרָשָׁה אַחֲרֵי הָאַזְהָרוֹת שֶׁהִזְהִיר בְּכַמָּה לָאוִין לִבְלִי לִיגַע בְּמָמוֹן חֲבֵרוֹ, רַק אַדְרַבָּא לְסַיְּעוֹ וּלְהַחֲיוֹתוֹ. כִּי עִקַּר קִיּוּם הָאַהֲבָה שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל כְּשֶׁאֵין מַקְפִּידִין וְאֵין מְקַנְּאִין זֶה עַל זֶה בְּמָמוֹנָם, רַק אַדְרַבָּא כָּל אֶחָד נִזְהָר לִבְלִי לִיגַע בְּמָמוֹן חֲבֵרוֹ וּמָמוֹן חֲבֵרוֹ חָבִיב עָלָיו כְּשֶׁלּוֹ. וְאָז כְּשֶׁהָאַהֲבָה שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלֵמוּת, עַל־יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהִכָּלֵל יַחַד בַּשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל חָכְמָה עִלָּאָה שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וְעַל־ יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמָן קְדֻשַּׁת הַתּוֹרָה, בִּבְחִינַת תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ משֶׁה מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ כְּנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל נִקְהָלִים וְנִתְקַבְּצִים יַחַד בְּאַהֲבָה וְאַחְדּוּת בֵּינֵיהֶם, שֶׁאָז הֵם נִכְלָלִין בְּשֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה וְאָז הַתּוֹרָה יְרֻשָּׁה לָנוּ, כִּי אָז יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמָן קְדֻשַּׁת הַתּוֹרָה מִשָּׁרְשָׁהּ. אֲבָל כְּשֶׁאֵין שָׁלוֹם חַס וְשָׁלוֹם וְיֵשׁ מַחֲלֹקֶת, אֲזַי כְּפִי הַמַּחֲלֹקֶת כֵּן הוּא בְּחִינַת שִׁכְחָה וְהִסְתַּלְּקוּת הַתּוֹרָה חַס־וְשָׁלוֹם. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ בַּמִּשְׁנָה יְהִי מָמוֹן חֲבֵרְךָ חָבִיב עָלֶיךָ כְּשֶׁלָּךְ, וְעַל־יְדֵי זֶה וְהַתְקֵן עַצְמְךָ לִלְמֹד תּוֹרָה. כִּי אַהֲבָה וּכְלָלִיּוּת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל יַחַד זֶהוּ עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַנֶּפֶשׁ לִלְמֹד תּוֹרָה, וְזֶה שֶׁסִּיֵּם שֶׁאֵינָהּ יְרֻשָּׁה לָךְ לָךְ דַּיְקָא, הַיְנוּ כְּשֶׁאַתָּה חוֹלֵק עַצְמְךָ חַס וְשָׁלוֹם מִנַּפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הַנִּכְלָלִים בַּשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל, אֲזַי בְּוַדַּאי אֵין הַתּוֹרָה יְרֻשָּׁה לָךְ, כִּי עִקַּר יְרֻשַּׁת הַתּוֹרָה הוּא רַק בְּהִתְאַסְּפָם יַחַד בְּאַהֲבָה וְשָׁלוֹם בִּבְחִינַת מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב (שם אות יד).
מז. מוּבָא בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי עִקַּר תִּקּוּן וּבֵרוּר הַהֲלָכוֹת הַמְסֻפָּקוֹת עַתָּה בְּיָדֵינוּ יִהְיֶה לֶעָתִיד עַל־יְדֵי אֵלִיָּהוּ וּמָשִׁיחַ. וּבְמָקוֹם אַחֵר אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אֵין אֵלִיָּהוּ בָּא לְטַמֵּא וּלְטַהֵר אֶלָּא לַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם. אַךְ בֶּאֱמֶת הָא בְּהָא תַּלְיָא, כִּי עַל־יְדֵי הַשָּׁלוֹם וְהַכְּלָלִיּוּת שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל, עַל־יְדֵי זֶה הַתּוֹרָה נִכְלֶלֶת בְּשָׁרְשָׁהּ בַּשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל בִּבְחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם בֵּרוּר כָּל הַהֲלָכוֹת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. נִמְצָא שֶׁעִקַּר בִּיאַת אֵלִיָּהוּ הוּא לַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, שֶׁבָּזֶה תָּלוּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה הֵיפֶךְ הַגָּלוּת שֶׁבָּא רַק עַל־יְדֵי שִׂנְאַת חִנָּם כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. רַק שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מִמֵּילָא יִתְבָּרְרוּ הַהֲלָכוֹת גַּם כֵּן, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה וּבֵרוּר הַהֲלָכוֹת בִּשְׁלֵמוּת תָּלוּי בְּאַחְדּוּת וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל (שם אות טו).
מח. שֹׁרֶשׁ הַשֶּׁפַע נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת שֵׂכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, וּמִמֶּנּוּ נִמְשָׁכִין צִנּוֹרוֹת וְכֵלִים לְכָל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי הָאָדָם וְהַמָּקוֹם וְהַזְּמַן. וְעִקַּר הַכְּלִי וְהַצִּנּוֹר שֶׁל כָּל אֶחָד הִיא הַשֵּׂכֶל וְהַחָכְמָה שֶׁל כָּל אֶחָד, כִּי עִקַּר הַשֶּׁפַע נִמְשָׁךְ כְּפִי הַדַּעַת כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל־כֵּן לֹא מָצָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּלִי מַחֲזִיק בְּרָכָה לְיִשְׂרָאֵל אֶלָּא הַשָּׁלוֹם, כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ שָׁלוֹם בֵּין יִשְׂרָאֵל וְכֻלָּם אוֹהֲבִין זֶה אֶת זֶה, וְכֻלָּם נִכְלָלִין כְּאֶחָד בַּצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל, אֲזַי נִפְתָּחִין כָּל צִנּוֹרוֹת הַשֶּׁפַע וְנִמְשָׁךְ רֹב טוּב וְשֶׁפַע גָּדוֹל לְכָל אֶחָד כְּפִי הַכְּלִי שֶׁלּוֹ שֶׁהִיא שִׂכְלוֹ. כִּי שִׂכְלוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד נִשְׁלָם אָז בִּשְׁלֵמוּת גָּדוֹל וּמֵאִיר בְּאוֹר גָּדוֹל, עַל־יְדֵי שֶׁנִּכְלָל עִם כָּל חֲבֵרָיו יַחַד בְּהַשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִים כָּל הַשִּׂכְלִיּוּת כֻּלָּם, שֶׁהֵם בְּחִינַת כֵּלִים וְצִנּוֹרוֹת לְקַבֵּל רֹב טוּב וְשֶׁפַע גָּדוֹל. אֲבָל חַס וְשָׁלוֹם לְהֵפֶךְ כְּשֶׁאֵין שָׁלוֹם בֵּין יִשְׂרָאֵל וְיֵשׁ מַחֲלֹקֶת חַס וְשָׁלוֹם בֵּינֵיהֶם, אֲזַי אִי־אֶפְשָׁר לָהֶם לְהִכָּלֵל בְּהַשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל וְלִינֹק מִשָּׁם לְהַשְׁלִים כָּל אֶחָד שִׂכְלוֹ שֶׁהוּא עִקַּר הַכְּלִי, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהִכָּלֵל שָׁם כִּי אִם עַל־יְדֵי אַהֲבָה וְאַחְדּוּת. מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁחוֹלְקִין חַס־ וְשָׁלוֹם עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ, שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת הַבְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁאֲזַי נִפְגָּמִין הַשִּׂכְלִיּוּת שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְאֵין לוֹ כְּלִי וְצִנּוֹר לְקַבֵּל הַשֶּׁפַע, וְגַם מִתְגַּבְּרִין חַס־וְשָׁלוֹם הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים (שֶׁעִקַּר הַמְתָּקָתָם הוּא רַק עַל־יְדֵי הַשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל), וַאֲזַי נִתְעַכֵּב הַשֶּׁפַע וּמְעַט הַשֶּׁפַע שֶׁיּוֹרֶדֶת אֵינָהּ יוֹרֶדֶת כַּסֵּדֶר לַמָּקוֹם הָרָאוּי, עַד שֶׁרֹב הַשֶּׁפַע יוֹרֶדֶת לָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת וּרְשָׁעִים חַס וְשָׁלוֹם, וְיִשְׂרָאֵל נִזּוֹנִים מִתַּמְצִית. וְגַם מְעַט הַשֶּׁפַע בְּצִמְצוּם שֶׁיּוֹרֶדֶת לְיִשְׂרָאֵל אֵינָהּ כַּסֵּדֶר, כִּי נִתְעָרְבְּבוּ הַצִּנּוֹרוֹת וְהִתְגַּבְּרוּ הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, עַד שֶׁשֶּׁפַע שֶׁל זֶה יוֹרֶדֶת לַחֲבֵרוֹ, וּמִזֶּה בָּא גֹּדֶל הָעֲנִיּוּת וְהַדַּחְקוּת שֶׁל הָעֲנִיִּים וְאֶבְיוֹנִים. וְאֵין עֵצָה לָזֶה כִּי אִם לָשׁוּב בֶּאֱמֶת עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, וְלִרְדֹּף אַחַר אַהֲבָה וְהַשָּׁלוֹם עִם כָּל אֶחָד בִּפְרָט עִם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ, וְאָז יָשׁוּב לְכָל אֶחָד צִנּוֹר הַשְׁפָּעַת פַּרְנָסָתוֹ עַל־יְדֵי שֶׁיַּחֲזֹר וְיֻשְׁלַם שִׂכְלוֹ שֶׁהוּא עִקַּר הַכְּלִי וְהַצִּנּוֹר כַּנַּ"ל (שם אות כח).
מט. עִקַּר אַהֲבָה וְשָׁלוֹם עִם יִשְׂרָאֵל הוּא כְּשֶׁמְּדַבְּרִין וְעוֹסְקִין יַחַד בְּדִבְרֵי תּוֹרָה וְיִרְאַת שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת, כִּי לְהֵפֶךְ חַס־וְשָׁלוֹם אֵין שָׁלוֹם אָמַר ה' וְכוּ'. וְעִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מַרְבִּים שָׁלוֹם בָּעוֹלָם. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל אַהֲרֹן שֶׁהָיָה אוֹהֵב שָׁלוֹם וְרוֹדֵף שָׁלוֹם אוֹהֵב אֶת הַבְּרִיּוֹת וּמְקָרְבָן לַתּוֹרָה, כִּי זֶה עִקַּר הָאַהֲבָה וְהַשָּׁלוֹם (שם אות טל).
נ. עִנְיַן מַה שֶּׁצְּרִיכִין לָדוּן אֶת חֲבֵרוֹ לְכַף זְכוּת וְלִהְיוֹת בְּשָׁלוֹם עִם כָּל אָדָם, וְשֶׁעִקַּר הַשָּׁלוֹם נִמְשָׁךְ רַק עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק הַדּוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה וְכוּ' - עַיֵּן מַחֲלֹקֶת אוֹת נג.
נא. עִקַּר הַשְּׁמִירָה מִן הַהֶזֵּקוֹת הוּא עַל־יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין שָׁלוֹם בָּעוֹלָם. שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁלֶּעָתִיד יִהְיֶה שָׁלוֹם נִפְלָא בָּעוֹלָם וְאָז יִתְבַּטְּלוּ כָּל הַהֶזֵּקוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וְגָר זְאֵב עִם כֶּבֶשׂ וְכוּ' לֹא יָרֵעוּ וְלֹא יַשְׁחִיתוּ וְכוּ'. כִּי כָּל הַהֶזֶּקוֹת הֵם בָּאִים מִכַּעַס וּמַחֲלֹקֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת דִּינִים, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְכָל הַהֵזֶּקוֹת, אֲבָל עַל־יְדֵי שָׁלוֹם בְּחִינַת רַחֲמִים, שֶׁכָּל אֶחָד מְרַחֵם עַל חֲבֵרוֹ, עַל־יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְנִתְבַּטְּלִין כָּל מִינֵי הֶזֵּקוֹת (הלכות שוכר הלכה ב אות ב).
נב. יֵשׁ בְּחִינַת שָׁלוֹם הַפְּרָטִי וְשָׁלוֹם הַכְּלָלִי, הֵן בִּבְחִינַת עֶצֶם הָאָדָם לְבַדּוֹ הֵן בֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, כִּי כְּשֶׁאֶחָד מִתְנַהֵג בְּישֶׁר עִם חֲבֵרוֹ וְאֵינוֹ גּוֹזְלוֹ וְאֵינוֹ עוֹשֶׂה שׁוּם עָוֶל כְּנֶגְדּוֹ, זֶה בְּחִינַת שָׁלוֹם הַפְּרָטִי שֶׁמִּתְנַהֵג עִם חֲבֵרוֹ בְּשָׁלוֹם וְאֵינוֹ נִכְנָס לְתוֹךְ גְּבוּלוֹ, וְכָל אֶחָד אוֹחֵז רַק בְּשֶׁלּוֹ שֶׁזֶּה בְּחִינַת שָׁלוֹם הַפְּרָטִי. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן זֶה הַשָּׁלוֹם הוּא עֲדַיִן בִּבְחִינַת צִמְצוּם וְדִין שֶׁמִּשָּׁם יֵשׁ אֲחִיזָה לְכָל מִינֵי מַחֲלֹקֶת חַס וְשָׁלוֹם, מֵאַחַר שֶׁכָּל אֶחָד חָפֵץ בְּשֶׁלּוֹ וְאֵינוֹ מְבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַבֵּי חֲבֵרוֹ. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַשָּׁלוֹם בְּחִינַת שָׁלוֹם הַכְּלָלִי הוּא כְּשֶׁאֶחָד מְוַתֵּר מִשֶּׁלּוֹ לַחֲבֵרוֹ, נִמְצָא שֶׁמְּבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַבֵּי חֲבֵרוֹ. כִּי בֶּאֱמֶת כְּמוֹ שֶׁצְּרִיכִין שֶׁיְּבַטֵּל הָאָדָם אֶת עַצְמוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּבִטּוּל גָּמוּר לְמַעְלָה מִבְּחִינַת צִמְצוּם וּגְבוּל שֶׁהוּא בְּחִינַת גּוּפָנִיּוּת, כְּמוֹ כֵן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ לִפְנֵי חֲבֵרוֹ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה כָּל אֶחָד נִכְלָל בַּחֲבֵרוֹ, כִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאוֹרַיְיתָא וְיִשְׂרָאֵל כֻּלָּא חַד. וְעַל־כֵּן ר כְּשֶׁאֶחָד מְוַתֵּר לְגַבֵּי חֲבֵרוֹ וְאֵינוֹ מִתְנַהֵג בְּצִמְצוּם נֶגֶד חֲבֵרוֹ אֲפִלּוּ בְּדָבָר שֶׁהוּא שֶׁלּוֹ רַק מְוַתֵּר מִשֶּׁלּוֹ לַחֲבֵרוֹ, נִמְצָא שֶׁמְּבַטֵּל בְּחִינַת הַצִּמְצוּם, וְזֶה בְּחִינַת שָׁלוֹם הַכְּלָלִי. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת הַוַּתְּרָן כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וַתְּרָן הָיִיתִי בְּמָמוֹנִי. וְזֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת מַעֲלַת הַצְּדָקָה, שֶׁנּוֹתֵן לָעָנִי מַתְּנַת חִנָּם מִשֶּׁלּוֹ. וְצָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה יוֹתֵר מֵהַחִיּוּב כְּדֵי לְבַטֵּל כָּל הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים, וְלִזְכּוֹת לַשָּׁלוֹם הַכְּלָלִי בִּבְחִינַת מַרְבֶּה צְדָקָה מַרְבֶּה שָׁלוֹם, מַרְבֶּה שָׁלוֹם דַּיְקָא שֶׁנִּתְרַבָּה עַל־יְדֵי זֶה הַשָּׁלוֹם בְּכָל הָעוֹלָמוֹת. וְכֵן יֵשׁ בְּחִינַת שָׁלוֹם הַפְּרָטִי וְהַכְּלָלִי לְגַבֵּי עַצְמוֹ, כִּי כְּשֶׁהָאָדָם עוֹשֶׂה חַס־וְשָׁלוֹם אֵיזֶה חֵטְא וּמְמַלֵּא תַּאֲווֹת גּוּפוֹ יוֹתֵר מִתַּאֲווֹת נַפְשׁוֹ הַקְּדוֹשָׁה, זֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת בְּחִינַת אֵין שָׁלוֹם בַּעֲצָמַי מִפְּנֵי חַטָּאתִי, כִּי הַגּוּף גּוֹזֵל אֶת הַנֶּפֶשׁ וְחוֹלֵק עִמּוֹ וְעוֹשְׁקוֹ חִנָּם. אֲבָל כְּשֶׁאָדָם נִשְׁמָר מִכָּל חֵטְא וְעָוֹן וּמִתְנַהֵג עַל־פִּי הַתּוֹרָה, אֲזַי יֵשׁ שָׁלוֹם בֵּין הַגּוּף וְהַנֶּפֶשׁ, כִּי אֵין אֶחָד גּוֹזֵל אֶת חֲבֵרוֹ וְאֵינוֹ עוֹשֶׂה עִמּוֹ מְרִיבָה, רַק מִתְנַהֲגִין בְּשָׁלוֹם כָּרָאוּי לְכָל אֶחָד מֵהֶם עַל־פִּי הַתּוֹרָה. אַךְ כָּל זֶה הוּא עֲדַיִן רַק בְּחִינַת שָׁלוֹם הַפְּרָטִי שֶׁיֵּשׁ עֲדַיִן אֵיזֶה צִמְצוּם, מֵאַחַר שֶׁהַגּוּף חָפֵץ אֶת שֶׁלּוֹ אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ חָפֵץ רַק מַה שֶּׁמַּגִּיעַ לוֹ וּמֻתָּר לוֹ עַל־פִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, אַף עַל פִּי כֵן מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ מְבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי וְחָפֵץ עֲדַיִן בְּשֶׁלּוֹ זֶה בְּחִינַת צִמְצוּם, וּמִשָּׁם יֵשׁ אֲחִיזָה לִבְחִינַת מַחֲלֹקֶת חַס־וְשָׁלוֹם, אֲבָל כְּשֶׁהַגּוּף מְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ לְגַמְרֵי לְגַבֵּי הַנֶּפֶשׁ, עַד שֶׁאֲפִלּוּ בְּדָבָר הַמֻּכְרָח לוֹ וּמַגִּיעַ לוֹ וּמֻתָּר לוֹ עַל־פִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, אַף עַל פִּי כֵן הוּא מְוַתֵּר מִשֶּׁלּוֹ לְגַבֵּי הַנֶּפֶשׁ וּמְבַטֵּל אֶת הַכֹּל, עַד שֶׁאֲפִלּוּ הַתְּפִלּוֹת שֶׁהֵם לְצֹרֶךְ הַגּוּף הוּא מְכַוֵּן הַכֹּל רַק עֲבוּר תִּקּוּן הַנֶּפֶשׁ וּשְׁלֵמוּתָהּ, זֶה בְּחִינַת רִבּוּי הַשָּׁלוֹם שֶׁכָּל־כָּךְ אוֹהֵב אֶת הַנֶּפֶשׁ וְיֵשׁ לוֹ שָׁלוֹם עִם הַנֶּפֶשׁ עַד שֶׁמְּבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי כְּנֶגֶד הַנֶּפֶשׁ, זֶה בְּחִינַת שָׁלוֹם הַכְּלָלִי, כִּי נִתְבַּטְּלִין כָּל הַצִּמְצוּמִים וְזוֹכֶה לְהִכָּלֵל בְּשָׁרְשׁוֹ הַיְנוּ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּקְרָא ה' שָׁלוֹם, וּכְשֶׁנִּכְלָל בּוֹ יִתְבָּרַךְ אֲזַי מַמְשִׁיךְ מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ שָׁלוֹם לְכָל הָעוֹלָמוֹת. וְזֶה בְּחִינַת שָׁלוֹם הַכְּלָלִי (שם אות ד).
נג. עִקַּר הַמְתָּקַת כָּל הַדִּינִים וְהַצִּמְצוּמִים הוּא עַל־יְדֵי הַחָכְמָה עִלָּאָה שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל, אַךְ כְּשֶׁיֵּשׁ חַס־וְשָׁלוֹם שִׂנְאָה וּפֵרוּד בֵּין יִשְׂרָאֵל אֲזַי אֵין יְכוֹלִין לְהִכָּלֵל בְּתוֹךְ הַשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל לְהַמְתִּיק הַדִּינִים, וְעַל־כֵּן אָז יָכוֹל חַס־וְשָׁלוֹם לִשְׁלֹט הַדִּין עַל שׂוֹנְאֵי יִשְׂרָאֵל. אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ אַהֲבָה וְשָׁלוֹם בֵּין יִשְׂרָאֵל, אָז אֵין הַדִּין שׁוֹלֵט עֲלֵיהֶם כְּלָל, כִּי עַל־יְדֵי הָאַהֲבָה נִכְלָלִין יַחַד בְּתוֹךְ בְּחִינַת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל, וְעַל־יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים. וְזֶה בְּחִינַת חֲבוּר עֲצַבִּים אֶפְרָיִם הַנַּח לוֹ, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (הלכות גזילה הלכה ב אות ז).
נד. כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים וְהַצִּמְצוּמִים. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הַהַמְתָּקָה תָּלוּי בָּאַהֲבָה וְשָׁלוֹם שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, עַל כֵּן אָמַר רצג רַבִּי עֲקִיבָא: וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ זֶה כְּלָל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה, כִּי עַל־יְדֵי זֶה עִקַּר הַהַמְתָּקָה שֶׁל כְּלַל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת (שם אות ב).
נה. לְהַמְשִׁיךְ הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת צְרִיכִין כֵּלִים רַבִּים. עַל־כֵּן צְרִיכִין לָזֶה קִבּוּץ יִשְׂרָאֵל קְדוֹשִׁים הַרְבֵּה שֶׁיִּתְקַבְּצוּ יַחַד לְבַקֵּשׁ וְלִדְרשׁ אֶת ה'. כִּי בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ נְקֻדָּה טוֹבָה מַה שֶּׁאֵין בַּחֲבֵרוֹ, וְזֹאת הַנְּקֻדָּה טוֹבָה הוּא בְּחִינַת צִנּוֹר וּכְלִי שֶׁהַצַּדִּיק מַמְשִׁיךְ עַל יָדָהּ הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת. וְעַל־כֵּן לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה כִּי אִם כְּשֶׁהָיָה שִׁשִּׁים רִבּוֹא יַחַד, וְזֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת וְהַעֲמִידוּ תַּלְמִידִים הַרְבֵּה וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וּמִתַּלְמִידַי יוֹתֵר מִכֻּלָּם, וְהָעִקָּר שֶׁיִּהְיֶה אַהֲבָה וְאַחְדּוּת בֵּין הַחֲבֵרִים שֶׁעִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה הָיָה עַל־יְדֵי זֶה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וַיִּחַן שָׁם יִשְׂרָאֵל, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כֻּלָּם כְּאִישׁ אֶחָד וְכוּ'. וְעִקַּר הָאַהֲבָה עַל־יְדֵי שֶׁנִּזְהָרִין שֶׁלֹּא לְהִסְתַּכֵּל עַל הָרַע שֶׁבַּחֲבֵרוֹ רַק עַל הַטּוֹב שֶׁבּוֹ וּמִשְׁתַּדְּלִין בְּכָל כֹּחוֹ לִמְצֹא בּוֹ טוֹב, אֲפִלּוּ אִם נִדְמֶה לוֹ שֶׁרָעָתוֹ רַבָּה חַס־וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן יְחַפֵּשׂ וְיִמְצָא בּוֹ אֵיזֶה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׂעָרוֹת טוֹבוֹת, הַיְנוּ מַה שֶּׁמְּנַתֵּק עַצְמוֹ מִן הָרַע אֶל הַטוֹב אֲפִלּוּ רַק כְּחוּט הַשְּׂעָרָה, כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת יָכוֹל לַעֲשׂוֹת גַּם מִזֶּה כְּלִי וְצִנּוֹר לְהַמְשִׁיךְ הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת עַל יָדוֹ גַּם כֵּן (הלכות נזיקין ה"ד אות יא).
נו. כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ שָׁלוֹם בֵּין יִשְׂרָאֵל בְּיוֹתֵר וְנִכְלָלִין הַנְּפָשׁוֹת יַחַד בְּיוֹתֵר, עַל־יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ בְּיוֹתֵר הַשָּׂגַת אֱלֹקוּת עַל־יְדֵי כֵּלִים רַבִּים כַּנַּ"ל. וְעַל־כֵּן הִתְקִינוּ שֶׁיִּהְיֶה אָדָם שׁוֹאֵל אֶת שְׁלוֹם חֲבֵרוֹ בְּשֵׁם, כִּי עַל־יְדֵי הַשָּׁלוֹם דַּיְקָא מַמְשִׁיכִין יְדִיעַת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהִיא בְּחִינַת הַשָּׂגַת אֱלֹקוּת. וּמַה שֶׁבֹּעַז וּבֵית דִּינוֹ תִּקְּנוּ זֶה דַּיְקָא בְּעֵת הַקָּצִיר וּבְעֵת הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל רוּת דַּיְקָא, עַיֵּן פְּנִים (שם אות יז).
נז. יֵשׁ מִינִים וֶאֱפִּיקוֹרְסִים שֶׁאוֹמְרִים אֵין עוֹלָם אֶלָּא אֶחָד, וְהֵם כּוֹפְרִים בְּכָל מִצְוֹת הַתּוֹרָה שֶׁיְּכוֹלִים לָבוֹא עַל יָדָם לְהַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים וְהֵם עִקַּר חַיֵּי עוֹלָם הַבָּא. רַק הֵם אוֹמְרִים שֶׁכָּל מִצְוֹת הַתּוֹרָה הֵם כֻּלָּם סִבּוּבִים בִּשְׁבִיל לְקַיֵּם וּלְחַזֵּק הַנִּמּוּסִיּוּת שֶׁהוּא הַשָּׁלוֹם וְאַהֲבַת רֵעִים, שֶׁזֶּה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם שֶׁלֹּא יִגְזֹל וְלֹא יַעֲשֹׁק אֶת חֲבֵרוֹ וְכוּ'. וְהִנֵּה הַגַּם שֶׁהֵם מוֹדִים בְּמַעֲלַת הַשָּׁלוֹם וְאַהֲבַת רֵעִים, אַף עַל פִּי כֵן יִסָּכֵר פִּי דּוֹבְרֵי שָׁקֶר, כִּי הַשָּׁלוֹם שֶׁלָּהֶם בְּעַצְמוֹ אֵין לוֹ תַּכְלִית אֲמִתִּי כְּפִי דַּעְתָּם הָרָעָה שֶׁאוֹמְרִים אֵין עוֹלָם אֶלָּא אֶחָד, הַיְנוּ רַק הָעוֹלָם הַזֶּה אֲשֶׁר מָלֵא צָרוֹת וּדְאָגוֹת וְיָגוֹן וַאֲנָחָה, כַּאֲשֶׁר הֵם בְּעַצְמָם מוֹדִים וּמַרְבִּים לְהַאֲרִיךְ בְּעִנְיָן זֶה, וְכַנִּרְאֶה בְּחוּשׁ. וְאַחַר כָּל הֶעָמָל וְיָגוֹן וַאֲנָחָה שֶׁסּוֹבֵל הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם, אַחַר כָּךְ יָשׁוּב אֶל הֶעָפָר כְּשֶׁהָיָה וְאַחֲרִיתוֹ רִמָּה וְתוֹלֵעָה וְתַרְוָד רָקָב. אִם כֵּן מֵעִקָּרָא דְּדִינָא פִירְכָא עַל מַה שָּׁוְא בָּרָאתָ כָּל בְּנֵי אָדָם, וּמַה אִכְפַּת לָנוּ בְּקִיוּם הָעוֹלָם אוֹ בְּחֻרְבָּנוֹ וַהֲרִיסָתוֹ מֵאַחַר שֶׁהָהֵעָדְרוֹ טוֹב מֵהֲוָיָתוֹ, עַל כֵּן אֵין שְׁטוּת יוֹתֵר מִזֶּה לְחַפּוֹת דִּבְרֵי כָּזָב כָּאֵלֶּה עַל ה' וְעַל מְשִׁיחוֹ, שֶׁהוּא משֶׁה עַבְדּוֹ נֶאֱמַן בֵּיתוֹ. אַךְ בֶּאֱמֶת כָּל בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁהַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל הָאָדָם, הַיְנוּ בִּכְדֵי שֶׁיַּעֲבֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת שֶׁהֵם צִמְצוּמִים וְשִׂכְלִיּוּת קְדוֹשִׁים לִזְכּוֹת עַל יָדָם לְחַיֵּי עוֹלָם, הַיְנוּ לְהַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת שֶׁרַק בִּשְׁבִיל זֶה נוֹצַרְנוּ בְּגִין דְּיִשְׁתְּמוֹדְעִין לֵיהּ, וּבִשְׁבִיל הַתַּכְלִית הַטּוֹב הַזֶּה בְּוַדַּאי כְּדַאי לִבְרוֹא אֶת הָעוֹלָם וּמְלוֹאוֹ, וּכְדַאי כָּל הֶעָמָל וְהַיָּגוֹן וַאֲנָחָה שֶׁאָנוּ סוֹבְלִין בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁהוּא רַק חַיֵּי שָׁעָה, מֵאַחַר שֶׁזּוֹכִין עַל יָדוֹ דַּיְקָא לְחַיִּים נִצְחִיִּים. וְרַק בִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה שָׁלוֹם בֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה קִיּוּם לְהָעוֹלָם, כִּי בְּוַדַּאי צְרִיכִין מְאֹד שֶׁיִּהְיֶה קִיּוּם לָעוֹלָם כְּדֵי לִזְכּוֹת עַל יָדוֹ לְחַיִּים נִצְחִיִּים אֲמִתִּיִּים וְטוֹבִים מַה שֶּׁאִי אֶפְשָׁר לְשַׁעֵר בְּדַעְתֵּנוּ כְּלָל בְּזֶה הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: עַיִן לֹא רָאֲתָה וְכוּ', שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת שֶׁאִי־אֶפְשָׁר לָבוֹא לָהֶם, כִּי אִם כְּשֶׁעוֹבֶרֶת הַנְּשָׁמָה בְּזֶה הָעוֹלָם כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְגַם עַל־יְדֵי הַשָּׁלוֹם מִתְוַעֲדִין אֶחָד עִם חֲבֵרוֹ, וּמַסְבִּירִין זֶה לָזֶה הַתַּכְלִית הָאֲמִתִּי, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל דַּעַת הַמִּינִים שֶׁאוֹמְרִים אֵין עוֹלָם אֶלָּא אֶחָד. וְזֶה שֶׁהִתְקִינוּ שֶׁיִּהְיֶה אָדָם שׁוֹאֵל אֶת שְׁלוֹם חֲבֵרוֹ בְּשֵׁם, לְהוֹרוֹת וּלְגַלּוֹת שֶׁעִקַּר הַשָּׁלוֹם וְהָאַהֲבָה שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, הוּא רַק בִּשְׁבִיל שֵׁם ה', הַיְנוּ לְהַמְשִׁיךְ הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת לְהַכִּיר וְלֵידַע אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי זֶה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יְדִיעַת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶה שֶׁסָּמוּךְ לָזֶה, וְהִתְקִינוּ שֶׁיִּהְיוּ אוֹמְרִים מִן הָעוֹלָם וְעַד הָעוֹלָם לְבַטֵּל דַּעַת הַמִּינִים שֶׁאוֹמְרִים אֵין עוֹלָם אֶלָּא אֶחָד וְכוּ'. הַיְנוּ לְהוֹדִיעַ וּלְהוֹרוֹת שֶׁעִקַּר תַּכְלִית בְּרִיאַת זֶה הָעוֹלָם הוּא רַק בִּשְׁבִיל עוֹלָם הַבָּא, שֶׁיִּזְכּוּ אָז לְהַשָּׂגוֹת אֲמִתִּיּוֹת בֶּאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כָּל אֶחָד כְּפִי עֲבוֹדָתוֹ שֶׁזָּכָה בְּזֶה הָעוֹלָם, וְרַק בִּשְׁבִיל זֶה עִקַּר מַעֲלַת הַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל־כֵּן בְּכָל עֵת שֶׁפּוֹגְעִין בַּחֲבֵרוֹ צְרִיכִין תֵּכֶף לִשְׁאֹל בִּשְׁלוֹמוֹ בְּשֵׁם, כְּדֵי לֵידַע וְלִזְכֹּר שֶׁעִקַּר מַה שֶּׁאָנוּ צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה שָׁלוֹם בֵּינֵינוּ הוּא כְּדֵי לִזְכּוֹת עַל־יְדֵי זֶה לְהַמְשִׁיךְ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בֵּינֵינוּ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמַר בֹּעַז לַקּוֹצְרִים, ה' עִמָּכֶם. כְּדֵי לִזְכֹּר שֶׁכָּל מַה שֶּׁעוֹשִׂין בְּזֶה הָעוֹלָם, עִקַּר תַּכְלִית הַכַּוָּנָה כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּלְגֵּל מִזֶּה סִבּוּבִים לְהַשָּׂגַת אֱלֹקוּת, שֶׁהוּא עִקַּר חַיִּים נִצְחִיִּים לָעוֹלָם הַבָּא, לֹא כְּדַעַת הַמִּינִים שֶׁאוֹמְרִים אֵין עוֹלָם אֶלָּא אֶחָד. וְזֶה שֶׁהִתְקִינוּ לוֹמַר בָּרוּךְ ה' מִן הָעוֹלָם וְעַד הָעוֹלָם, הַיְנוּ שֶׁכָּל הַבְּרָכוֹת שֶׁאָנוּ מְבָרְכִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה, עִקַּר כָּל כַּוָּנָתֵנוּ כִּי עַל־יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לָדַעַת וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת שֶׁזּוֹכִין עַל־יְדֵי זֶה הָעוֹלָם דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בָּרוּךְ ה' מִן הָעוֹלָם וְעַד הָעוֹלָם, שֶׁכָּל הַדְּבָרִים צְרִיכִין לְקַשְּׁרָם מִן הָעוֹלָם הַזֶּה וְעַד הָעוֹלָם הַבָּא, וְעַל כֵּן צְרִיכִין לִשְׁאֹל בִּשְׁלוֹם חֲבֵרוֹ בַּשֵּׁם דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְעַל־כֵּן נִסְמְכוּ שְׁנֵי הַתַּקָּנוֹת אֵלּוּ זֶה לָזֶה. וְזֶה שֶׁסָּמוּךְ לָזֶה מִקֹּדֶם מִשְׁנַת 'לֹא יָקֵל אָדָם אֶת רֹאשׁוֹ כְּנֶגֶד שַׁעַר הַמִּזְרָח' שֶׁמְּדַבֵּר מִכְּבוֹד הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַמְשָׁכַת אֱלֹקוּת וְזֶה שֶׁסָּמוּךְ לָזֶה מִקֹּדֶם רצה מִשְׁנַת 'חַיָּב אָדָם לְבָרֵךְ עַל הָרָעָה כְּשֵׁם שֶׁהוּא מְבָרֵךְ עַל הַטּוֹבָה', וְהַכֹּל סוֹבֵב וְהוֹלֵךְ עַל קֹטֶב אֶחָד. כִּי בְּוַדַּאי כְּפִי דַּעַת הַמִּינִים הַנַּ"ל אֵין שַׁיָּךְ לְבָרֵךְ אֲפִלּוּ עַל הַטּוֹבָה, מֵאַחַר שֶׁהַכֹּל צֵל עוֹבֵר וְאַחֲרִית שִׂמְחָה תּוּגָה, וְהֶפְסֵד עוֹלָם הַזֶּה וְהַיָּגוֹן וַאֲנָחָה שֶׁלּוֹ מְרֻבֶּה מִטּוֹבָתוֹ, וּמִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁעוֹבֶרֶת עֲלֵיהֶם רָעָה בְּוַדַּאי אֵין שַׁיָּךְ לְבָרֵךְ כְּלָל, וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת כָּל חַיֵּיהֶם אֵינָם חַיִּים כְּלָל, כִּי אֵין לָהֶם בַּמֶּה לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמָם וְכַמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. אֲבָל אֲנַחְנוּ הַמַּאֲמִינִים בֶּאֱמֶת בִּשְׁנֵי עוֹלָמוֹת, וְעִקַּר הַתַּכְלִית אֶצְלֵנוּ הוּא לָעוֹלָם הַבָּא, בְּוַדַּאי אָנוּ מַאֲמִינִים שֶׁכָּל מְאֹרְעוֹתֵינוּ הַכֹּל לְטוֹבָתֵינוּ הַנִּצְחִית, כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לְהַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת לְחַיֵּי עוֹלָם הַבָּא לָנֶצַח. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵךְ עַל הָרָעָה כְּשֵׁם שֶׁמְּבָרְכִין עַל הַטּוֹבָה, כִּי כָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו הֵן טוֹב אוֹ לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם, וְכָל מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַבֵּב עִמּוֹ בְּכָל יוֹם וָיוֹם, הַכֹּל רַק בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הַטּוֹב הָאֲמִתִּי הַנִּצְחִי הַזֶּה שֶׁהוּא הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת כַּנַּ"ל (שם אות יח יט).
נח. כְּשֶׁאַתָּה רוֹאֶה בַּחֲבֵרְךָ אוֹ תַּלְמִידְךָ דָּבָר שֶׁאֵינוֹ הָגוּן, תִּהְיֶה מָתוּן בַּדִּין לִבְלִי לְדוּנוֹ לְחוֹבָה לְרַחֲקוֹ וּלְשָׂנְאוֹ עַל־יְדֵי זֶה, רַק תִּהְיֶה מָתוּן מָתוּן בַּדִּין, לְהִשְׁתַּדֵּל בְּכָל כֹּחֲךָ לָדוּן אוֹתוֹ לְכַף זְכוּת וְלִמְצֹא בּוֹ גַּם כֵּן נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת, כְּדֵי שֶׁלֹּא תְּרַחֵק אוֹתוֹ חַס־ וְשָׁלוֹם לְגַמְרֵי, וְיִהְיֶה חַס־וְשָׁלוֹם עוֹד יוֹתֵר גָּרוּעַ, וּמִי יוֹדֵעַ מַה יִּהְיֶה נַעֲשָׂה מִמֶּנּוּ. עַל־כֵּן צְרִיכִים לִהְיוֹת מְתוּנִים מְאֹד בְּדִין זֶה, לָדַעַת וְלַחְקֹר הֵיטֵב אֵיךְ לְהִתְנַהֵג עִמּוֹ בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יִתְרַחֵק יוֹתֵר חַס־וְשָׁלוֹם. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הֱווּ מְתוּנִים בַּדִּין, וְזֶה וְהַעֲמִידוּ תַּלְמִידִים הַרְבֵּה, כִּי כְּשֶׁיִּהְיֶה מָתוּן בַּדִּין וְיָדִין הַכֹּל לְכַף זְכוּת יִהְיֶה לוֹ שָׁלוֹם עִם הַכֹּל, וְאָז בְּוַדַּאי יוּכַל לְהַעֲמִיד תַּלְמִידִים הַרְבֵּה, כְּמוֹ בְּעֻבְדָּא דְּרַבָּן גַּמְלִיאֵל וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ שֶׁאָמְרוּ כָּל הָרוֹצֶה לִכְנֹס יָבֹא וְיִכְנֹס, וְנִתְוַסְּפוּ כַּמָּה מֵאוֹת סַפְסָלִים בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, וְזֶה וַעֲשׂוּ סְיָג לַתּוֹרָה, כִּי עַל־יְדֵי שֶׁיִּהְיוּ מְתוּנִים בַּדִּין וְיַעֲמִידוּ תַּלְמִידִים הַרְבֵּה כַּנַּ"ל, עַל־יְדֵי זֶה יַעֲשׂוּ סְיָג וּשְׁמִירָה לַתּוֹרָה שֶׁלֹּא תִּשְׁתַּכַּח מִיִּשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה מִדּוֹר לְדוֹר הוּא עַל־יְדֵי שֶׁמַּעֲמִידִין תַּלְמִידִים הַרְבֵּה, וְאֵלּוּ הַתַּלְמִידִים מַעֲמִידִים עוֹד תַּלְמִידִים הַרְבֵּה וְכֵן מִדּוֹר לְדוֹר, וְעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה לָנֶצַח, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: הִנֵּה אָנֹכִי וְהַיְלָדִים אֲשֶׁר נָתַן לִי ה' לְאוֹת וּלְמוֹפֵת בְּיִשְׂרָאֵל, וּפֵרֵשׁ רַשִּׁ"י: וְהַיְלָדִים הֵם הַתַּלְמִידִים שֶׁהֵם לְאוֹת וּלְמוֹפֵת שֶׁעַל יָדָם לֹא תִּשְׁתַּכַּח תּוֹרָה מִיִּשְׂרָאֵל וְכוּ', עַיֵּן פְּנִים (שם אות כד).
נט. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ זֶה כְּלָל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה, כִּי עַל־יְדֵי הָאַהֲבָה וְהַכְּלָלִיּוּת, עַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת שֶׁזֶּה עִקַּר כְּלַל הַתּוֹרָה (שם אות לא).
ס. כְּשֶׁהָאַהֲבָה וְהַשָּׁלוֹם שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלֵמוּת, אֲזַי בְּטוּחִים שֶׁלֹּא יָבוֹא שׁוּם הֶזֵּק לְאֶחָד עַל יְדֵי חֲבֵרוֹ אֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג אוֹ בְּאֹנֶס (שם אות הנ"ל).
סא. עִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא בֵּין שְׁנֵי הֲפָכִים כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם בְּכַמָּה וְכַמָּה שִׁנּוּיִים לְאֵין מִסְפָּר כְּגוֹן קֹר וְחֹם, רַךְ וְקָשֶׁה וְכוּ'. וְכֵן בְּנֵי אָדָם מְשֻׁנִּים זֶה מִזֶּה מְאֹד בְּצוּרוֹתֵיהֶם, וְכֵן בְּדֵעוֹתֵיהֶם, וְכָל זֶה בִּשְׁבִיל לְהַשִּׂיג וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא. כִּי כָּל הַשִּׁנּוּיִים נִמְשָׁכִין בְּשָׁרְשָׁן מִבְּחִינַת הַצִּמְצוּמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמִּדּוֹת וְהַסְּפִירוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁבָּהֶם צִמְצֵם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אוֹר אֱלֹקוּתוֹ בְּכַמָּה שִׂכְלִיִּים נִפְלָאִים, עַד שֶׁנִּתְהַוּוּ הַמִּדּוֹת שֶׁהֵם נִרְאִים כַּהֲפָכִים זֶה מִזֶּה, שֶׁזֶּה חֶסֶד וְזֶה גְּבוּרָה וְכוּ', וּמִשָּׁם נִשְׁתַּלְשְׁלוּ וְנִתְהַוּוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכָל הַבְּרוּאִים, וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם. וְעִקַּר קִיּוּם הַבְּרִיאָה עַל־יְדֵי הַשָּׁלוֹם וְהַהַכְרָעָה בֵּין הַמִּדּוֹת כַּיָּדוּעַ. וְכֵן בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁנִּבְרְאוּ מֵאַרְבַּע יְסוֹדוֹת אֵשׁ רוּחַ מַיִם עָפָר שֶׁהֵם בְּטִבְעָם הָפְכִיִּים זֶה מִזֶּה, וְעִקַּר קִיּוּם וְחִיּוּת כָּל דָּבָר כְּשֶׁהַיְסוֹדוֹת מְמֻזָּגִים בּוֹ בְּמֶזֶג הַשָּׁוֶה. כִּי כֵן הוּא גַּם בְּרוּחָנִיּוּת, שֶׁעִקַּר כָּל הַצִּמְצוּמִים שֶׁעַל יָדָם הָיָה כָּל הַבְּרִיאָה, שֶׁהַכֹּל כַּאֲשֶׁר לַכֹּל לֹא הָיָה כִּי אִם כְּדֵי לְהַשִּׂיג הַשָּׂגַת אֱלֹקוּת, שֶׁאִי־אֶפְשָׁר לָבוֹא לְהַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת, כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכִין לִכְלֹל כָּל הַצִּמְצוּמִים יַחַד לְהַכְרִיעַ וּלְתַוֵּךְ הַשָּׁלוֹם בֵּינֵיהֶם. כְּמוֹ שֶׁגַּם בַּלִּמּוּד הַפָּשׁוּט עִקַּר שְׁלֵמוּת הַחִדּוּשׁ וּבֵרוּר הַהֲלָכָה לַאֲמִתָּהּ הוּא - כְּשֶׁיּוֹדְעִין לְהַכְרִיעַ וּלְתַוֵּךְ הַשָּׁלוֹם בֵּין כָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַסְּתִירוֹת, כִּי דַּיְקָא עַל־יְדֵי שֶׁהָיָה קָשֶׁה לוֹ כַּמָּה קֻשְׁיוֹת בַּהֲלָכָה וְהָיוּ נִרְאִין הַדְּבָרִים כְּסוֹתְרִין זֶה לָזֶה, אַךְ עַל־יְדֵי סְבָרָתוֹ שֶׁחִדֵּשׁ עַל־יְדֵי זֶה נִתְיַשְּׁבוּ כָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַסְּתִירוֹת, וְעַל־יְדֵי זֶה נוֹלַד הַחִדּוּשׁ וְנִתְבָּרֵר הַדִּין לַאֲמִתּוֹ, וּכְמוֹ כֵן גַּם בְּעִנְיַן הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת הוּא עַל־יְדֵי הַשָּׁלוֹם. וְעַל־כֵּן גָּדוֹל מַעֲלַת הַשָּׁלוֹם בֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינַת צִמְצוּם וְשֵׂכֶל מְיֻחָד וְעַל־כֵּן דַּעְתּוֹ מְשֻׁנָּה מֵחֲבֵרוֹ, וְעַל־יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִים יַחַד בְּאַהֲבָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַהַכְרָעָה וְהַשָּׁלוֹם, עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכִין לְהַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת (שם אות לב. ועיין מחלוקת אות נט).
סב. עִקַּר תִּקּוּן הַיְשִׁיבָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת עִם תַּלְמִידָיו, שֶׁעוֹסְקִים בְּהַלִּמוּד הַקָּדוֹשׁ שֶׁל אֱמוּנָה הִיא עַל־יְדֵי הַשָּׁלוֹם, כִּי צְרִיכִין לִיזָהֵר מְאֹד בְּאַהֲבַת הַחֲבֵרִים, וְגַם עַל־יְדֵי הַשָּׁלוֹם נִתְרַבִּין הַתַּלְמִידִים בְּיוֹתֵר, וְכֵן תִּקּוּן הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה תָּלוּי בַּשָּׁלוֹם, וְכֵן תִּקּוּן הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים זֶה בְּחִינַת שָׁלוֹם, וְכֵן תִּקּוּן הָעֵצָה זֶה בְּחִינַת שָׁלוֹם, וְכֵן תִּקּוּן הַגַּאֲוָה שֶׁמַּכְנִיסִים הַגֵּרִים זֶה בְּחִינַת שָׁלוֹם כִּי כָּל הַמַּחֲלֹקוֹת עַל־יְדֵי הַגַּאֲוָה, וְכֵן תִּקּוּן תַּאֲוַת נִאוּף הוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם בְּחִינַת בְּרִית שָׁלוֹם. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁרֹב הָעוֹלָם רְחוֹקִים מִכָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, בִּפְרָט עַל־יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית מֵחַטַּאת נְעוּרִים שֶׁמָּצוּי מְאֹד רַחֲמָנָא לִצְּלָן, עַל־יְדֵי זֶה הֵם רְחוֹקִים מִשָּׁלוֹם, וְעַל־יְדֵי זֶה נִפְגְּמָה הָאֱמוּנָה רצז הַקְּדוֹשָׁה, וְעַל־יְדֵי זֶה כָּל אֲרִיכוּת הַגָּלוּת בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים. וְעַל־כֵּן הָרוֹצֶה לָחוּס עַל עַצְמוֹ, צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ אֶת עַצְמוֹ אֶל הַשָּׁלוֹם בְּכָל כֹּחוֹתָיו שֶׁעַל כָּל פָּנִים לֹא יִהְיֶה לוֹ שׁוּם חֵלֶק עִם הַבַּעֲלֵי מַחֲלֹקֶת. וְעִקַּר הַשָּׁלוֹם תָּלוּי בַּמָּמוֹן שֶׁלֹּא יִהְיֶה רוֹדֵף אַחַר הַמָּמוֹן, וְעַלשׂכָּל פָּנִים יִזָּהֵר מְאֹד מִלִּיגַע בְּמָמוֹן חֲבֵרוֹ וְלֹא יְקַנֵּא בַּחֲבֵרוֹ, כִּי רֹב הַמַּחֲלֹקוֹת וְהַמְּרִיבוֹת הֵם עַל־יְדֵי הַמָּמוֹן וְהַפַּרְנָסָה. וּבֶאֱמֶת שֹׁרֶשׁ כָּל הַמָּמוֹן וְהַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ דַּיְקָא מִשָּׁלוֹם כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם ה"ה אות כו כח).
סג. צָרִיךְ כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לִשְׁמֹר אֶת נֶפֶשׁ חֲבֵרוֹ וְאֶת כָּל אֲשֶׁר לוֹ מִכָּל מִינֵי הֶזֵּק חַס־וְשָׁלוֹם. כִּי כְּשֶׁאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל נוֹפֵל וְנִזּוֹק חַס־וְשָׁלוֹם בְּגַשְׁמִיּוּת אוֹ בְּרוּחָנִיּוּת, אֲזַי כִּבְיָכוֹל יֵשׁ צַעַר לְהַשְּׁכִינָה כַּיָּדוּעַ, וַאֲזַי הַשְּׁכִינָה חַס וְשָׁלוֹם בִּבְחִינַת סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפֶלֶת. וּלְהֵפֶךְ כְּשֶׁשּׁוֹמְרִים נֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל מִנְּפִילָה וְהֶזֵּק, אֲזַי כִּבְיָכוֹל מְקִימִין הַשְּׁכִינָה מִנְּפִילָתָהּ בִּבְחִינַת אָקִים אֶת סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפֶלֶת, כִּי הַשְּׁכִינָה עִם יִשְׂרָאֵל תָּמִיד כַּיָּדוּעַ וְהִיא שׁוֹמֶרֶת אוֹתָם וּמְסַכֶּכֶת וּמָגֶנֶת עֲלֵיהֶם, בִּבְחִינַת אִימָא דִּמְסַכְּכָא עַל בְּנִין, וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי שֶׁאָנוּ נִזְהָרִין גַּם־כֵּן בִּשְׁמִירַת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, עַל־יְדֵי זֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ הַשְּׁמִירָה וְהַהֲגָנָה מִבְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְּכָא עַל בְּנִין, וּמְקִימִין הַשְּׁכִינָה כִּבְיָכוֹל מִנְּפִילָתָהּ, בִּבְחִינַת אָקִים אֶת סֻכַּת דָּוִד וְכוּ' (הלכות מעקה ושמירת נפש הלכה ב).
סד. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ זֶה כְּלָל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה שֶׁתּוּכַל לְקַבֵּל מֵחָכְמָה עִלָּאָה שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה. וְזֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל־יְדֵי אַהֲבָה וְהַכְּלָלִיּוּת שֶׁיֵּשׁ בֵּין נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, כִּי אוֹרַיְיתָא וְיִשְׂרָאֵל כֻּלָּא חַד, כִּי נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הֵם הֵם אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה. וְעַל־כֵּן כְּשֶׁיֵּשׁ אַהֲבָה בֵּין יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת שֶׁנִּכְלָלִין זֶה בָּזֶה, וַאֲזַי נִכְלָלִין כֻּלָּם בִּבְחִינַת חָכְמָה עִלָּאָה, וַאֲזַי יֵשׁ שְׁלֵמוּת לְהַתּוֹרָה, וְזֶה בְּחִינַת זֶה כְּלָל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה כְּלָל גָּדוֹל דַּיְקָא. וְעַל־כֵּן עִקַּר הַתּוֹרָה נִמְסְרָה לַכֹּהֲנִים כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר יוֹרוּ מִשְׁפָּטֶיךָ לְיַעֲקֹב וְכוּ', כִּי הֵם בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה. וְעַל־כֵּן הָיָה אַהֲרֹן רוֹדֵף שָׁלוֹם וְאוֹהֵב שָׁלוֹם, כְּדֵי לַעֲשׂוֹת אַהֲבָה וּכְלָלִיּוּת בְּנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַמְתִּיק עַל־יְדֵי זֶה בְּחִינַת הַמְתָּקָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁל שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּהֵן (הלכות פריה ורביה ה"א אות ב).
סה. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: בַּיִת שֵׁנִי לֹא נֶחֱרַב כִּי אִם עַל יְדֵי שִׂנְאַת חִנָּם. כִּי עַל־יְדֵי זֶה לֹא נִכְלְלוּ יַחַד וְלֹא יָכְלוּ לְקַבֵּל הַהַמְתָּקָה מִבְּחִינַת הַחָכְמָה עִלָּאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה, וְעַל־יְדֵי זֶה נֶחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא הָאֶבֶן שְׁתִיָּה. וְעִקַּר הַמְתָּקָה זוֹ בִּשְׁלֵמוּתָהּ תִּהְיֶה בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, בִּבְחִינַת וְעוֹשֶׂה חֶסֶד לִמְשִׁיחוֹ שֶׁאָז תִּהְיֶה הַהַמְתָּקָה בִּבְחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁיִּתְגַּלֶּה אָז, כִּי אָז תִּמָּלֵא הָאָרֶץ דֵּעָה וְכוּ'. וְאָז יִהְיֶה אַהֲבָה וּכְלָלִיּוּת גָּדוֹל בֵּין יִשְׂרָאֵל וְלֹא יֶחֱצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד, וְאָז יִבָּנֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְיָשׁוּבוּ כֹּהֲנִים לַעֲבוֹדָתָם וְכוּ' וְיִהְיֶה נִמְשָׁךְ הַמְתָּקָה עֶלְיוֹנָה מִבְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל וְעֶלְיוֹן מְאֹד מְאֹד בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ (שם אות ה).
סו. עִקַּר בְּחִינַת הַשָּׁלוֹם וְהַשִּׂמְחָה כְּשֶׁכָּל הָעוֹלָמוֹת חוֹזְרִים לְשָׁרְשָׁם וְאֵינָם נִפְרָדִים מִשֹּׁרֶשׁ חִיּוּתָם, וְזֶה עִקַּר הַשִּׂמְחָה וְהַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם כִּי שָׁם צִוָּה ה' אֶת הַבְּרָכָה חַיִּים (שם ה"ג אות כז).
סז. עַל־יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהוּא עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ נַעֲשָׂה קִנְאָה וְשִׂנְאָה וּמַחֲלֹקֶת בָּעוֹלָם, עַד שֶׁאֲפִלּוּ שְׁנֵי אַחִים מַמָּשׁ שׂוֹנְאִים זֶה אֶת זֶה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁקַּיִן הָרַג אֶת הֶבֶל עַל־יְדֵי זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהָיָה בּוֹ מִפְּגַם עֵץ הַדַּעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (עַיֵּן אֱמוּנָה אוֹת ר). וּמִזֶּה נִמְשָׁךְ גַּם־כֵּן הַשִּׂנְאָה שֶׁל עֵשָׂו עַל יַעֲקֹב. וְכֵן עַל יְרָבְעָם נֶאֱמַר כִּי הוּא בֵּין אַחִים יַפְרִיד, כִּי עִקַּר הַפְּגַם שֶׁלּוֹ הָיָה גַּם כֵּן רַק עַל־יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים. וְעִקַּר הַשָּׁלוֹם נִמְשָׁךְ עַל־ יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות יבום וחליצה הלכה ג אות ו כא).
סח. הַתּוֹרָה נִקְרֵאת שָׁלוֹם כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְכָל נְתִיבוֹתֶיהָ שָׁלוֹם, וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַשָּׁלוֹם כְּשֶׁהוּא בִּבְחִינַת שָׁלוֹם שֶׁיֵּשׁ לוֹ פֶּה בִּבְחִינַת אֲדַבְּרָה נָא שָׁלוֹם בָּךְ. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לִקְרוֹת אֶת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שָׁלוֹם בַּפֶּה דַּיְקָא, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת שָׁלוֹם שֶׁיֵּשׁ לוֹ פֶּה שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשָּׁלוֹם, וְאָז דַּיְקָא זוֹכִין לְחַיִּים בִּבְחִינַת כִּי חַיִּים הֵם לְמוֹצְאֵיהֶם וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל לְמוֹצִיאֵיהֶם בַּפֶּה דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הַחַיִּים מְקַבְּלִין עַל־יְדֵי שָׁלוֹם דַּיְקָא וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כִּי אֹרֶךְ יָמִים וּשְׁנוֹת חַיִּים וְשָׁלוֹם וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַחַיִּים עַל־יְדֵי הִתְחַבְּרוּת הַנְּשָׁמָה עִם הַגּוּף שֶׁהֵם שְׁנֵי הֲפָכִים, וְעַל־יְדֵי שָׁלוֹם מִתְחַבְּרִין יַחַד הַנְּשָׁמָה עִם הַגּוּף וְזוֹכִין לְחַיִּים. וְזֶה כִּי חַיִּים הֵם לְמוֹצְאֵיהֶם וּלְכָל בְּשָׂרוֹ מַרְפֵּא, כִּי עִקַּר הָרְפוּאָה הִיא גַּם כֵּן עַל יְדֵי שָׁלוֹם, בְּחִינַת שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב אָמַר ה' וּרְפָאָתִיו, וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הַשָּׁלוֹם שֶׁזּוֹכִין עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה הוּא עַל־יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים, וֶאֱמוּנַת חֲכָמִים נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת נֶדֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּינָה בְּחִינַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן כַּמּוּבָא, וְזֶה בְּחִינַת דְּרָכֶיהָ דַּרְכֵי נֹעַם וְכָל נְתִיבוֹתֶיהָ שָׁלוֹם (שם אות כא).

@שִׂמְחָה
תּוֹדִיעֵנִי אֹרַח חַיִּים שׂבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ וְכוּ'. עִבְדוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה בּוֹאוּ לְפָנָיו בִּרְנָנָה:
א. כָּל הַהֶזֵּקוֹת הֵם עַל־יְדֵי קִלְקוּל הַשִּׂמְחָה, וּכְשֶׁזּוֹכִין לְהִתְפַּלֵּל בְּשִׂמְחָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁמַּסְמִיכִין גְּאֻלָּה לִתְפִלָּה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, עַל־יְדֵי זֶה נִצַּל מִכָּל הַהֶזֵּקוֹת כְּמַאֲמַר רַזַ"ל, כִּי תְּפִלָּה בְּשִׂמְחָה הִיא רְפוּאָה וִישׁוּעָה לַכֹּל (ק"ש הלכה ב).
ב. שִׂמְחָה דִּקְדֻשָּׁה הִיא בְּוַדַּאי דָּבָר גָּדוֹל מְאֹד, כִּי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָעֲבוֹדָה לַעֲבֹד אֶת ה' בְּשִׂמְחָה. וְהַשִּׂמְחָה הִיא הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל כָּל הַמִּצְוֹת. וּבֶאֱמֶת מִי שֶׁהוּא בִּכְלַל הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הָאֲמִתִּית, יֵשׁ לוֹ לִשְׂמֹחַ כָּל יָמָיו בְּכָל עֵת וְרֶגַע כְּשֶׁיִּזְכֹּר אֶת עַצְמוֹ הַחֶסֶד שֶׁעָשָׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ עַל־יְדֵי משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו־ הַשָּׁלוֹם, אֲשֶׁר פָּתַח אֶת עֵינֵינוּ וְהִמְשִׁיךְ עָלֵינוּ אֶת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, וְאִי־אֶפְשָׁר לְבָאֵר עֹצֶם הַשִּׂמְחָה הַזֹּאת כִּי הִיא לְכָל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ. אַךְ מִפְּגַם וּנְפִילַת הַשִּׂמְחָה דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל, מִזֶּה נִשְׁתַּלְשֵׁל הַטָּעוּת שֶׁל כַּת הַבּוֹחֲרִין בְּשִׂמְחָה שֶׁל הוֹלֵלוּת וְשִׁכְרוּת, אֲשֶׁר צְרִיכִין לִיזָהֵר וְלִשְׁמֹר מִזֶּה מְאֹד (תפלה הלכה ד).
ג. עִקַּר הַשִּׂמְחָה זוֹכִין עַל־יְדֵי תְּפִלָּה וְהִתְבּוֹדְדוּת בְּכָל פַּעַם לְהַשִּׂיג אֶת הַנִּסְתָּר מִמֶּנּוּ (נשיאת כפים ה"ד).
ד. עַל־יְדֵי וִדּוּי דְּבָרִים מַעֲלִין מֵהַקְּלִפּוֹת כָּל נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנָּפְלוּ לְתוֹכָן עַל־יְדֵי הַחֲטָאִים, וַאֲזַי עוֹלָה הַשִּׂמְחָה שֶׁהִיא עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה מֵהַגָּלוּת. וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַשִּׂיג אוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת מָטֵי וְלֹא מָטֵי, כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ (נפילת אפים הלכה ד).
ה. עִקַּר תִּקּוּן הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מַשִּׂיגִין אוֹר אֵין סוֹף הוּא עַל־יְדֵי הַשִּׂמְחָה. כִּי שָׁם מְקוֹר הַשִּׂמְחָה בְּחִינַת וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם דַּיְקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר. כִּי הַשִּׂמְחָה מַרְחֶבֶת הַמֹּחִין, וְאָז יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לִסְבֹּל מַה שֶּׁמַּשִּׂיגִין מֵאוֹר הָאֵין סוֹף וְלִבְלִי לַהֲרֹס אֶת הַגְּבוּל. אֲבָל הָעַצְבוּת חַס־וְשָׁלוֹם מְצַמְצֵם אֶת הַדַּעַת עַד שֶׁהוּא קָטָן מֵהָכִיל אֶת הָאוֹר, וְאָז אֵינוֹ יָכוֹל לִסְבֹּל אֲפִלּוּ מְעַט נִיצוֹצֵי אוֹר שֶׁמְּאִירִין לוֹ, וְיָכוֹל לַהֲרֹס אֶת הַגְּבוּל חַס־ וְשָׁלוֹם. וְעַל־כֵּן עִקַּר הַהַשָּׂגָה עַל־יְדֵי שִׂמְחָה (שם אות ב).
ו. מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בְּוַדַּאי רָאוּי לוֹ לִשְמֹחַ תָּמִיד בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶה הַדָּבָר אִי־אֶפְשָׁר לְבָאֵר בִּכְתָב כִּי הוּא לְכָל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ. וְכֵן לִשְׂמֹחַ בְּשִׂמְחַת הַמִּצְוֹת בְּחִינַת פִּקּוּדֵי ה' יְשָׁרִים מְשַׂמְּחֵי לֵב. כִּי בְּוַדַּאי אֵין שִׂמְחָה בָּעוֹלָם כְּשִׂמְחָה זוֹ, כִּי זֶה כָּל אָדָם יָכוֹל לְהָבִין שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה אֵין שׁוּם שִׂמְחָה בָּעוֹלָם, כִּי מַה יִּתְרוֹן לוֹ לָאָדָם וְכוּ' וְיָמֵינוּ כְּצֵל עוֹבֵר וְאַחֲרִית שִׂמְחָה תּוּגָה, וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת הַמֶּחְקָרִים וְהַכּוֹפְרִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן אֵין לָהֶם שׁוּם שִׂמְחָה אֲמִתִּית כְּלָל, וְכָל יְמֵיהֶם הֵם מְלֵאִים עַצְבוּת וְיָגוֹן וַאֲנָחָה, כִּי מֵאַחַר שֶׁכּוֹפְרִים בְּתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה וּבַעֲשִׂיַּת מִצְוֹתָיו יִתְבָּרַךְ, וּבוֹדִים מִלִּבָּם טְעָמִים שֶׁל הֶבֶל וּשְׁטוּת עַל עֲשִׂיַּת הַמִּצְוֹת, כְּאִלּוּ הֵם נִמּוּסִיּוּת חַס־וְשָׁלוֹם, אִם כֵּן מֵהֵיכָן יְקַבְּלוּ חִיּוּת וְשִׂמְחָה. וְעַל־כֵּן עִקַּר הַקִּטְרוּג וְהַהִתְגָּרוּת שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּתְגָּרִין בְּיִשְׂרָאֵל, הָעִקָּר הוּא בְּהַשִּׂמְחָה שֶׁל הַמִּצְוֹת, כִּי עַל גּוּף הַמִּצְוָה הֵם יְכוֹלִין לוֹמַר שֶׁהִיא נִמּוּסִית חַס־וְשָׁלוֹם כִּשְׁאָר נִמּוּסֵי הָעַמִּים חַס־וְשָׁלוֹם, אַךְ כְּשֶׁרוֹאִים שֶׁיִּשְׂרָאֵל שְׂמֵחִים כָּל־כָּךְ בַּעֲשִׂיַּת הַמִּצְוֹת וּמוֹסְרִין נַפְשָׁם עֲלֵיהֶם, עַל זֶה הֵם מִתְקַנְּאִים וּמִתְגָּרִים בָּנוּ מְאֹד. וְעַל־כֵּן עִקַּר הַכְנָעַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא דַּיְקָא עַל־יְדֵי עֲשִׂיַּת הַמִּצְוָה בְּשִׂמְחָה (שם אות ד).
ז. מֵחֲמַת שֶׁטֶּבַע הָאָדָם נִמְשָׁךְ אַחַר הָעַצְבוּת מְאֹד, כִּי כָּל אָדָם מָלֵא יִסּוּרִים וִיגוֹנוֹת כַּיָּדוּעַ לְכָל אֶחָד, עַל־כֵּן צְרִיכִין לְהַכְרִיחַ אֶת עַצְמוֹ בְּכָל הַכֹּחוֹת לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה. וְעִקַּר הַשִּׂמְחָה אִי־אֶפְשָׁר לִהְיוֹת עַל פִּי רֹב כִּי אִם עַל יְדֵי מִילֵי דִּשְׁטוּתָא. וְזֶהוּ בְּחִינַת מִילֵי דִּבְדִיחוּתָא שֶׁהָיוּ נוֹהֲגִים הַתַּנָּאִים וֶאֱמוֹרָאִים הַקְּדוֹשִׁים קֹדֶם הַלִּמוּד, כְּדֵי לָבוֹא לְשִׂמְחָה עַל־יְדֵי מִילֵי דִּבְדִיחוּתָא שֶׁהֵם מִילֵי דִּשְׁטוּתָא דַּיְקָא. וְזֶה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת כִּי עִקַּר גָּלוּת יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא גָּלוּת הַשְּׁכִינָה, הוּא מַה שֶּׁהָעַצְבוּת שֶׁהֵם הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת מִתְגַּבְּרִין עַל יִשְׂרָאֵל וְאֵינָם מַנִּיחִים אוֹתָם לִשְׂמֹחַ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה. נִמְצָא שֶׁעַכְשָׁו הַשִּׂמְחָה בְּגָלוּת בֵּין הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת, מִשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל הַשִּׂמְחָה שֶׁל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת וְהָרְשָׁעִים. כִּי הַסִּטְרָא אָחֳרָא נִקְרֵאת יָגוֹן וַאֲנָחָה כַּיָּדוּעַ. אַךְ כָּל הַשִּׂמְחָה שֶׁיֵּשׁ אֶצְלָם נִמְשָׁךְ רַק מִבְּחִינַת גָּלוּת הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא שִׂמְחָתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא עַכְשָׁו בַּגָּלוּת, וּמִנִּיצוֹצֵי הַשִּׂמְחָה שֶׁנָּפְלוּ בֵּינֵיהֶם בַּגָּלוּת מִשָּׁם כָּל שִׂמְחָתָם לְפִי שָׁעָה. וּבֶאֱמֶת אַחֲרִיתָהּ שֶׁל שִׂמְחָה זוֹ הִיא תּוּגָה וְיָגוֹן וַאֲנָחָה, וְעַל זֶה נֶאֱמַר: וּלְשִׂמְחָה מַה זּוּ עוֹשָׂה, וְעַל־כֵּן מֵחֲמַת שֶׁהַשִּׂמְחָה הִיא עַכְשָׁו בַּגָּלוּת וּמְלֻבֶּשֶׁת בְּמִילִין דְּעָלְמָא שֶׁהֵם מִילִין דִּשְׁטוּתָא, עַל כֵּן מִי שֶׁרוֹצֶה לָבוֹא לְשִׂמְחָה לִשְׂמֹחַ בִּקְדֻשַּׁת יַהֲדוּתוֹ וְכוּ', אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לְשִׂמְחָה זוֹ עַל פִּי רֹב, כִּי אִם עַל־יְדֵי מִילִין דִּשְׁטוּתָא כִּי לְשָׁם נָפְלָה הַשִּׂמְחָה בַּגָּלוּת. וְעַל־כֵּן אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי כְּשֶׁמְּשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ עַל־יְדֵי מִילִין דִּשְׁטוּתָא, עַל־יְדֵי זֶה מַעֲלֶה נִיצוֹצֵי הַשְּׁכִינָה מִגָּלוּתָהּ עַל־יְדֵי שֶׁמַּעֲלֶה נִיצוֹצֵי הַשִּׂמְחָה מֵהַגָּלוּת, וְחוֹזְרִין וְעוֹלִין נִיצוֹצֵי הַשִּׂמְחָה לִמְקוֹרָן וְשָׁרְשָׁן שֶׁהוּא אֵצֶל יִשְׂרָאֵל, כִּי מְקוֹר נִשְׁמַת יִשְׂרָאֵל הוּא בִּבְחִינַת שִׂמְחָה שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה כַּנַּ"ל (שם אות ה).
ח. עִקַּר הַמִּלְחָמָה שֶׁל דָּוִד עִם הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת הָיָה רַק לְשַׁבֵּר הָעַצְבוּת וּלְהַמְשִׁיךְ שִׂמְחָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהִמְשִׁיךְ דָּוִד בָּעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׂמְחָה כַּיָּדוּעַ. וְעַל־כֵּן נִקְרָא בַּדְחָנָא דְּמַלְכָּא (שם אות ו).
ט. עִקַּר תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה הִיא עַל־יְדֵי עֲשִׂיַּת הַמִּצְוֹת בְּשִׂמְחָה. וְעַל־כֵּן שְׂמֵחִין בִּשְׁעַת קִדּוּשׁ לְבָנָה (שם כ).
י. הָעוֹלָם הַזֶּה הוּא מָלֵא כַּעַס וּמַכְאוֹבוֹת וְיָגוֹן וַאֲנָחָה, וְכָל חִיּוּתֵנוּ וְקִיּוּמֵנוּ הוּא רַק עַל־יְדֵי בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁהוּא עָלְמָא דְּאָתִי כִּי רַק זֶה כָּל תַּכְלִיתֵנוּ. כִּי בְּוַדַּאי לֹא בָּרָא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת הָאָדָם בְּחָכְמָה נִפְלָאָה וְנוֹרָאָה כָּזֹאת בִּשְׁבִיל שֶׁיִּסְבֹּל עָמָל וְכַעַס כָּזֶה בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי כַּוָּנַת הַשֵּׁם שז יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי רַק לְטוֹבָה, וְכָל הַבְּרִיאָה הָיְתָה בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת רַחֲמָנוּתוֹ וְטוּבוֹ. אַךְ עִקַּר בְּרִיאַת הָאָדָם הוּא רַק בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, וְזֶה כָּל הַנֶּחָמָה עַל כָּל הַצָּרוֹת וְהַיְגוֹנוֹת שֶׁסּוֹבֵל הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר מְאֹד בְּכָל עֵת לְהַמְשִׁיךְ שִׂמְחָה עַל עַצְמוֹ, וְהָעִקָּר עַל־יְדֵי שֶׁיִּסְתַּכֵּל עַל הַסּוֹף שֶׁהוּא תַּכְלִית עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז יִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה. כִּי אֲפִלּוּ הַפָּחוּת שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל וְהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים אֵין שִׁעוּר לְכָל נְעִימוּת הַטּוֹב הַנִּפְלָא שֶׁיִּזְכֶּה אָז. וְעַל־יְדֵי זֶה יוּכַל לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ גַּם עַתָּה בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו, עַד שֶׁיִּזְכֶּה עַל־יְדֵי זֶה לֵיצֵא מִן גָּלוּתוֹ מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְיִזְכֶּה לְכָל טוּב (ברכת הודאה ה"ו אות ט י).
יא. הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁהֵם כְּלַל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת וְהַיֵּצֶר הָרָע דַּרְכָּן לְהָמִיר וּלְהַחֲלִיף הַכֹּל רָע בְּטוֹב וְטוֹב בְּרָע, עַד שֶׁרוֹצִין לְהָבִיא אֶת הָאָדָם לִידֵי הֲמָרָה מַמָּשׁ רַחֲמָנָא לִצְּלָן, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הַיּוֹם אוֹמֵר לוֹ עֲשֵׂה כָּךְ וְכוּ'. וְעִקַּר הִתְגַּבְּרוּתָם עַל־יְדֵי עַצְבוּת מַה שֶּׁרוֹצִין לְהַפִּיל אֶת הָאָדָם וּלְרַחֲקוֹ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי סְבָרוֹתֵיהֶם הַמְהֻפָּכוֹת וְהַמְזֻיָּפוֹת, וּמַחֲלִישִׁין דַּעְתּוֹ כְּאִלּוּ אָפֵס תִּקְוָתוֹ חַס־ וְשָׁלוֹם. עַל־כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לַעֲמֹד כְּנֶגְדָּם וּלְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם עַל־יְדֵי שֶׁיַּהֲפֹךְ וְיָמִיר הַכֹּל לְטוֹבָה, בִּבְחִינַת שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּׂיגוּ וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה, שֶׁצְּרִיכִין לַחְטֹף הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה עַצְמוֹ וּלְהָפְכוֹ גַּם־כֵּן לְשִׂמְחָה, וְלוֹמַר לְנַפְשׁוֹ אַדְרַבָּא, זֶהוּ תֹּקֶף שִׂמְחָתִי שֶׁרָחוֹק כָּמוֹנִי כָּל כָּךְ כָּל כָּךְ כְּמוֹ שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ בְּנַפְשִׁי, אַף עַל פִּי כֵן אֲנִי מִתְלַבֵּשׁ בְּצִיצִת וּמַנִּיחַ תְּפִלִּין וְכוּ', אֲשֶׁר אֵין כָּל הָעוֹלָם כְּדַאי נֶגֶד אוֹר נְקֻדָּה אַחַת שֶׁל אֵיזֶה מִצְוָה. בִּפְרָט בִּשְׁעַת עֲשִׂיַּת הַמִּצְוָה כְּגוֹן בַּבֹּקֶר שֶׁמִּתְעַטֵּף בְּצִיצִת, צָרִיךְ לְשַׂמֵּחַ נַפְשׁוֹ מְאֹד דַּיְקָא מִתּוֹךְ עֹצֶם רִחוּקוֹ, כִּי הֲלֹא אַחַר כָּל אֵלֶּה אַף עַל פִּי כֵן אֲנִי זוֹכֶה עַתָּה בְּרֶגַע זֹאת לְהִתְעַטֵּף בְּצִיצִת שֶׁהִפְלִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בִּזְכוּת מִצְוָה זֹאת מְאֹד, וְכֵן תִּתְעַטֵּף נַפְשִׁי וְרוּחִי וְנִשְׁמָתִי בְּאוֹר הַצִּיצִת וְכוּ', וּמִי יָכוֹל לְשַׁעֵר בְּזֶה הָעוֹלָם כְּלָל אוֹר הַגָּדוֹל הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא שֶׁל צִיצִת וְכַיּוֹצֵא בִּשְׁאָר מִצְוֹת, בִּפְרָט כְּשֶׁבָּא שַׁבָּת אוֹ יוֹם טוֹב שֶׁצְּרִיכִים לְקַבְּלָם בְּשִׂמְחָה מְאֹד, וּלְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שִׂמְחָתָם גַּם עַל יְמֵי הַחֹל. וְכֵן קֹדֶם הַתְּפִלָּה שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל בְּשִׂמְחָה מְאֹד. וְכָל מַה שֶּׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא רוֹצֶה לְבַלְבְּלוֹ בְּעַצְבוּת הַרְבֵּה מֵרִבּוּי פְּגָמָיו וְרִבּוּי דַּאֲגוֹתָיו וְכוּ', אָז אַדְרַבָּא עַל־יְדֵי כָּל זֶה יִשְׂמַח נַפְשׁוֹ בְּיוֹתֵר, כִּי אַף עַל פִּי כֵן אַחַר כָּל אֵלֶּה אֲנִי זוֹכֶה לַחְטֹף טוֹב כָּזֶה, וְזֶה חֶלְקִי מִכָּל עֲמָלִי וְסוֹף כָּל סוֹף לֹא יִשָּׁאֵר מִמֶּנִּי כִּי אִם זֹאת, וְעַל־יְדֵי זֶה יִתְגַּבֵּר לַעֲשׂוֹת כָּל הַמִּצְווֹת בְּשִׂמְחָה, וְעַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא יַעֲלֶה מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁהֵם עִקַּר הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה וִיבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהָיוּ בֵּינֵיהֶם בַּגָּלוּת, עַל־יְדֵי שֶׁמְּהַפֵּךְ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה עַצְמוֹ לְשִׂמְחָה, עַד שֶׁזּוֹכֶה עַל־יְדֵי זֶה לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, מִנֵּצַח-הוֹד-יְסוֹד - לְחֶסֶד-גְּבוּרָה-תִּפְאֶרֶת וְחֶסֶד-גְּבוּרָה-תִּפְאֶרֶת - לְחָכְמָה-בִּינָה-דַּעַת, עַד שֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת כֶּתֶר שֶׁשָּׁם מְקוֹר הַשִּׂמְחָה בְּחִינַת וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם (שם יב יד).
יב. עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה. וְהַשִּׂמְחָה הוּא בְּחִינַת קוֹלוֹת דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת ה' קוֹלוֹת קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה וְכוּ' קוֹל אוֹמְרִים הוֹדוּ וְכוּ'. אֲבָל מֵחֲמַת הִתְגַּבְּרוּת הַגָּלוּת שֶׁעִקָּרוֹ עַל־יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הָעַצְבוּת שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַצָּרוֹת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, עַל־כֵּן צְרִיכִין לִצְעֹק בְּכָל יוֹם הַרְבֵּה. וְעִקַּר קוֹל הַצְּעָקָה הוּא לִזְכּוֹת לָצֵאת בִּשְׁלֵמוּת מֵעַצְבוּת וְיָגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה. כִּי צְרִיכִין לִצְעֹק הַרְבֵּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּדֵי לִזְכּוֹת לְשִׂמְחָה שֶׁהִיא הָעִקָּר (שם אות כד).
יג. עִקַּר עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת שֶׁל הָאָדָם הִיא כְּפִי הַשִּׂמְחָה בּוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים הַקְּדוֹשִׁים. וְזֶה מְרֻמָּז בְּמִדְרָשׁ הַנֶּעֱלָם וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹקִים עוֹלִים וְיוֹרְדִים בּוֹ כְּמָה דְּאַתּ אָמְרֶת נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בּוֹ הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי הַסֻּלָּם שֶׁרָאָה יַעֲקֹב מְרַמֵּז עַל הַקּוֹלוֹת שֶׁל שִׂמְחָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר הָעֲלִיָּה מֵהָאָרֶץ לַשָּׁמַיִם כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם).
יד. עִקַּר הַשִּׂמְחָה שֶׁהִיא הַחִיּוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל, הוּא עַל־יְדֵי נְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁבְּלֵב אִישׁ הַיִּשְׂרָאֵלִי, שֶׁנַּפְשׁוֹ יוֹדַעַת מְאֹד קְדֻשַּׁת אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּה כָּל שִׂמְחָתֵנוּ בְּחִינַת אָנֹכִי אֶשְׂמַח בַּה'. וְכָל אָדָם כְּפִי מַה שֶּׁהוּא אִם יִזְכֹּר אֶת עַצְמוֹ שֶׁאַף עַל פִּי כֵן הוּא מִזֶּרַע יִשְׂרָאֵל, וְהִבְדִּילָנוּ מִן הַתּוֹעִים בְּכַמָּה בְּחִינוֹת, יָכוֹל לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא עַל־יְדֵי זֶה. וְעַל־כֵּן עִקַּר הַשִּׂמְחָה הוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יַעֲקֹב, בְּחִינַת יָגֵל יַעֲקֹב יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל, כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּיָּדוּעַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁמֻּשְׁרָשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר הַשִּׂמְחָה. אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה עַל זֶה בְּיוֹתֵר. וּבִתְחִלָּה מֵסִית אֶת הָאָדָם וּמַחֲטִיאוֹ וּמַטְרִידוֹ בְּטִרְדַּת הַפַּרְנָסָה וְכַיּוֹצֵא וּמוֹנְעוֹ מֵעֲבוֹדַת ה', וְאַחַר כָּךְ הוּא מוֹסִיף לְהִתְגָּרוֹת בּוֹ בְּעַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה מְאֹד, וּבִפְרָט בְּעֵת שֶׁמִּתְעוֹרֵר אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת דִּקְדֻשָּׁה לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, שֶׁאָז מִתְגָּרֶה בּוֹ בְּעַצְבוּת יוֹתֵר, שֶׁזֶּה מַזִּיק מְאֹד לְהָאָדָם. וְזֶה עִקַּר מִלְחֶמֶת יַעֲקֹב עִם שָׂרוֹ שֶׁל עֵשָׂו, שֶׁהוּא הַבַּעַל דָּבָר שֶׁרוֹצֶה לְהַאֲרִיךְ הַגָּלוּת מְאֹד עַל־יְדֵי הִתְגָּרוּת הָעַצְבוּת, וְיַעֲקֹב נִלְחָם עִמּוֹ בְּכָל דּוֹר. וְהִנֵּה בְּיַעֲקֹב בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּוַדַּאי אֵין לְהַבַּעַל דָּבָר כְּנֶגְדוֹ שׁוּם כֹּחַ, כִּי הוּא קָדוֹשׁ מְאֹד בִּפְרָט בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית, וְאֵין לְהָעַצְבוּת שֶׁעִקָּרוֹ נִמְשָׁךְ מִפְּגַם הַבְּרִית שׁוּם אֲחִיזָה בּוֹ, רַק עִקַּר הַמִּלְחָמָה בַּעֲבוּר יוֹצְאֵי יֶרֶךְ יַעֲקֹב שֶׁהֵם הַנְּפָשׁוֹת הַקְּטַנּוֹת בְּחִינַת רַגְלִין שֶׁבָּהֶם עִקַּר אֲחִיזַת הָעַצְבוּת. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן, הַצַּדִּיק בְּגֹדֶל כֹּחוֹ מִתְגַּבֵּר עָלָיו עַל־יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיךְ הַשִּׂמְחָה מִמְּקוֹר הַשִּׂמְחָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר עֶלְיוֹן, וְעַל־יְדֵי זֶה יָכוֹל לְשַׂמֵּחַ גַּם הַנְּפָשׁוֹת הַנְּפוּלוֹת וְהַיּוֹרְדוֹת וְהַחֲלוּשׁוֹת מְאֹד לְרַפְּאוֹתָן מִצְּלִיעָתָן, עַד שֶׁתִּגְדַּל אוֹר הַשִּׂמְחָה עֲלֵיהֶם כָּל כָּךְ עַד שֶׁיַּהַפְכוּ כָּל הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה, שֶׁדַּיְקָא מִתּוֹךְ עֹמֶק שט חֲלִישׁוּתָם וּפְחִיתוּת מַדְרֵגָתָם יִתְגַּבְּרוּ אֶת עַצְמָם בְּיוֹתֵר, לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמָם וּלְשַׂמֵּחַ אֶת נַפְשָׁם בְּתַכְלִית שְׁלֵמוּת הַשִּׂמְחָה בִּמְעַט נְקֻדָּתָם הַטּוֹבָה וּבִקְדֻשַּׁת יַהֲדוּתָם. וְעַל־יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין אֶת הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת כָּל כָּךְ, עַד שֶׁהֵם בְּעַצְמָם מֻכְרָחִים לְהַחֲזִיר וּלְהוֹצִיא וּלְהָשִׁיב אֶל הַקְּדֻשָּׁה כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהָיוּ בֵּינֵיהֶם. שֶׁעַל־ יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל קְדֻשַּׁת הַשִּׂמְחָה בְּיוֹתֵר, עַד שֶׁעוֹלִין מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא עַד שֶׁבָּאִין בֶּאֱמֶת לְתַכְלִית מְקוֹר הַשִּׂמְחָה בְּחִינַת וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁיַּעֲקֹב הִכְרִיחַ לְשָׂרוֹ שֶׁל עֵשָׂו עַצְמוֹ לְהוֹדוֹת לוֹ עַל הַבְּרָכוֹת (שם כה כז).
טו. עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִּׂמְחָה מַשִּׂיגִין הַצַּדִּיקִים, וְהֵם מַמְשִׁיכִין הַשִּׂמְחָה עָלֵינוּ. וְכָל שִׂמְחָתָם שֶׁל הַצַּדִּיקִים הוּא עַל־יְדֵי קַטְנוּת וְשִׁפְלוּת דַּיְקָא בְּחִינַת וְיָסְפוּ עֲנָוִים בַּה' שִׂמְחָה. כִּי הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת וְהָרְשָׁעִים הַכְּרוּכִים אַחַר עוֹלָם הַזֶּה כָּל שִׂמְחָתָם הוּא רַק עַל־יְדֵי גַּאֲוָה וְגַדְלוּת, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁמַּשִּׂיגִין אֵיזֶה כָּבוֹד וַעֲשִׁירוּת וּגְדֻלָּה הֵם מִתְנַשְּׂאִים בְּעַצְמָן וּשְׂמֵחִים בָּזֶה, וְעַל־כֵּן שִׂמְחָתָם בֶּאֱמֶת אֵינָהּ שִׂמְחָה כְּלָל. כִּי בֶּאֱמֶת בְּעִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה אֵין שׁוּם שִׂמְחָה כְּלָל, וְעַל־כֵּן נִקְרָא כָּל שִׂמְחָתָם רַק שְׂחוֹק הַכְּסִיל שֶׁהוּא מְעֹרָב בְּעַצְבוּת בְּחִינַת אַחֲרִיתָהּ שִׂמְחָה תּוּגָה, כִּי מֵאַחַר שֶׁכָּל שִׂמְחָתוֹ הוּא תַּאֲוַת עוֹלָם הַזֶּה, בְּוַדַּאי אֵין זֶה שִׂמְחָה כְּלָל, כִּי אֵין שׁוּם אָדָם מְמַלֵּא תַּאֲוָתוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה בִּשְׁלֵימוּת כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אֵין אָדָם מֵת וַחֲצִי תַּאֲוָתוֹ בְּיָדוֹ, כִּי כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ יוֹתֵר חָסֵר לוֹ יוֹתֵר, בִּפְרָט כִּי לֹא בְּמוֹתוֹ יִקַּח הַכֹּל. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי גַּדְלוּת וְגַאֲוָה אֵין שׁוּם שִׂמְחָה כְּלָל, רַק שֶׁנִּדְמֶה שֶׁהֵם שְׂמֵחִים, אֲבָל בֶּאֱמֶת כָּל שִׂמְחָתָם נֶהְפֶּכֶת לְיָגוֹן, אֲבָל שִׂמְחַת הַצַּדִּיקִים הוּא עַל־יְדֵי קַטְנוּת וַעֲנָוָה דַּיְקָא, שֶׁהֵם קְטַנִּים בְּעֵינֵיהֶם כָּל־כָּךְ, שֶׁכָּל מַה שֶּׁמְּקַבְּלִים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הֵם שְׂמֵחִים בּוֹ, וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁיֵּשׁ לָהֶם יִסּוּרִים וַעֲנִיּוּת חַס וְשָׁלוֹם הֵם שְׂמֵחִים בַּיִּסּוּרִין, וּמוֹדִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֵּין בְּטִיבוּ בֵּין בְּעָקוּ חַס־וְשָׁלוֹם, וְהֵם שְׂמֵחִים בְּחֶלְקָם תָּמִיד, כִּי יוֹדְעִים שֶׁגַּם זֶה הַמְּעַט הוּא חֶסֶד חִנָּם מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, וְכָל עִקַּר שִׂמְחָתָם הוּא שִׂמְחַת הַמִּצְוֹת שֶׁהִיא שִׂמְחָה אֲמִתִּית וְנִצְחִית, וּמַמְשִׁיכִים שִׂמְחָה זוֹ עַל כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, עַד שֶׁכָּל מַה שֶּׁהֵם קְטַנִּים וּשְׁפֵלִים בְּעֵינֵיהֶם יוֹתֵר וְיוֹדְעִים בְּיוֹתֵר כַּמָּה וְכַמָּה פָּגְמוּ וְכוּ', הֵם מִתְגַּבְּרִים עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא יוֹתֵר לִשְמֹחַ בְּשִׂמְחַת הַמִּצְוָה, עַל שֶׁאַף עַל פִּי כֵן הוּא זוֹכֶה לַעֲשׂוֹת נַחַת רוּחַ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי עֲשִׂיַּת הַמִּצְוֹת. וְעַל־כֵּן עִקַּר הַשִּׂמְחָה דִּקְדֻשָּׁה הִיא עַל־יְדֵי עֲנָוָה וְקַטְנוּת דַּיְקָא, שֶׁהוּא לִהְיוֹת קָטָן בְּעֵינָיו בֶּאֱמֶת, כְּמוֹ דָּוִד שֶׁאָמַר עַל עַצְמוֹ וְאָנֹכִי תּוֹלַעַת וְלֹא אִישׁ וְכוּ', וּבָזֶה בְּעַצְמוֹ הָיָה מְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ, שֶׁאַף עַל פִּי כֵן גָּמַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִמּוֹ חֲסָדִים כָּאֵלֶּה. וְזֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת מַלְכוּתוֹ, כִּי עִקַּר עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל־יְדֵי שִׂמְחָה. וְכֵן הוּא בְּכָל אָדָם לְפִי מַדְרֵגָתוֹ (שם ל לא).
טז. עַל־יְדֵי עֲשִׂיַּת הַמִּצְוָה בְּשִׂמְחָה, עַל־יְדֵי זֶה מְתַקְּנִין פְּגִימַת הַלְּבָנָה. וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׂמְחָה שֶׁבִּשְׁעַת קִדּוּשׁ לְבָנָה (שם כפול לעיל).
יז. עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַשִּׂמְחָה הוּא בַּלֵּב בְּחִינַת נָתַתָּ שִׂמְחָה בְלִבִּי. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן עִקַּר הִתְגַּלּוּת וְקִיּוּם הַשִּׂמְחָה הִיא עַל־יְדֵי הַדִּבּוּר, הַיְנוּ עַל־יְדֵי דִּבּוּרֵי תּוֹרָה וְהוֹדָאָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת דָּוִד שֶׁרִוָּה לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים שֶׁל שִׂמְחַת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה. כִּי עַל־יְדֵי הַדִּבּוּר יִכָּנְסוּ הַדְּבָרִים בְּאָזְנָיו וּבְלִבּוֹ עַד שֶׁתָּאִיר הַשִּׂמְחָה בִּשְׁלֵמוּת וְיִתְבַּטֵּל הָעַצְבוּת לְגַמְרֵי, כִּי הַדִּבּוּר יֵשׁ לוֹ כֹּחַ גָּדוֹל. וְעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַשִּׂמְחָה, בְּחִינַת שִׂמְחָה לְאִישׁ בְּמַעֲנֵה פִּיו, וּכְתִיב: וְדָבָר טוֹב יְשַׂמְּחֶנָּה (שם אות מז מט).
יח. אַף־עַל־פִּי שֶׁמְּבֹאָר בַּסְּפָרִים שֶׁהַדְּאָגָה וְהָעַצְבוּת עַל הָעֲוֹנוֹת הוּא טוֹב, אַךְ בֶּאֱמֶת זֶה הָיָה טוֹב אִם הָיָה חוֹזֵר בִּתְשׁוּבָה עַל־יְדֵי זֶה, שֶׁמֵּרִבּוּי הַפַּחַד וְהַדְּאָגָה מֵהָעֲוֹנוֹת יַשְׁלִיךְ כָּל עִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה לְגַמְרֵי וְיָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כַּאֲשֶׁר כְּבָר נִמְצְאוּ בֶּאֱמֶת כַּמָּה בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה כָּאֵלּוּ. אֲבָל עַל־פִּי רֹב בִּפְרָט בְּדוֹרוֹת אֵלּוּ מִתְרַחֲקִים בְּיוֹתֵר עַל־יְדֵי רִבּוּי הָעַצְבוּת אֲפִלּוּ עַל הָעֲוֹנוֹת. כִּי הַהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת מַחֲלִיפִין הָאֱמֶת וּמְעַרְבְּבִין דַּעְתּוֹ מְאֹד עַד שֶׁנּוֹפֵל לִבְחִינַת יֵאוּשׁ, כְּאִלּוּ אֵין לוֹ עוֹד תִּקְוָה לְהִתְחַדֵּשׁ כַּנֶּשֶׁר יָמָיו, וּבְתוֹךְ כָּךְ מַגְבִּירִין עָלָיו עַצְבוּת הַפַּרְנָסָה וְרִבּוּי תַּאֲוַת מָמוֹן וּלְהַנְהִיג בֵּיתוֹ בִּגְדוֹלוֹת, עַד שֶׁכָּל יָמָיו מָלֵא עַצְבוּת וִיגוֹנוֹת בְּלִי שִׁעוּר. וְזֶה מַזִּיק בְּיוֹתֵר, כִּי עַל־יְדֵי זֶה אֵינוֹ יָכוֹל לְיַשֵּׁב דַּעְתּוֹ כְּלָל מַה הוּא עוֹשֶׂה בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי עִקַּר יִשּׁוּב הַדַּעַת זוֹכִין עַל־יְדֵי שִׂמְחָה כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, עַל כֵּן צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק מְאֹד לְשַׂמֵּחַ אֶת נַפְשׁוֹ בְּכָל מִינֵי עֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, וּלְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בְּכָל עֵת הַחֲסָדִים שֶׁעָשָׂה עִמָּנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּכְלָל וּבִפְרָט, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִצְוַת זְכִירַת יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּכָל יוֹם, וְלֵידַע וּלְהַאֲמִין כִּי בְּוַדַּאי לֹא עַל חִנָּם גָּמַל עָלֵינוּ חֶסֶד כָּזֶה שֶׁהוֹצִיאָנוּ מִמִּצְרַיִם וְנָתַן לָנוּ אֶת תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה וְקֵרְבָנוּ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, כִּי מִזֶּה אָנוּ רוֹאִין בְּחוּשׁ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת לְהֵטִיב עִמָּנוּ לָנֶצַח, וְגַם עַתָּה אָנוּ זוֹכִין לַחְטֹף בְּכָל יוֹם כַּמָּה מִצְוֹת צִיצִת וּתְפִלִּין וְכוּ'. וְגַם אָנוּ בְּטוּחִים וּמְחַכִּים וּמְקַוִּים לְאַחֲרִית טוֹב בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, כִּי כָּל יִשְׂרָאֵל יֵשׁ לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא. נִמְצָא שֶׁהַהִתְחַזְּקוּת וְהַשִּׂמְחָה הַזֹּאת הִיא בֶּעָבָר וְהֹוֶה וְעָתִיד שֶׁהִיא כְּלָל בְּחִינַת הַזְּמַן, וְעַל־יְדֵי זֶה מְחַיִּין אֶת כָּל הַזְּמַן וְהַיָּמִים בֶּעָבָר וְהֹוֶה וְעָתִיד. כִּי עִקַּר נְקֻדַּת חִיּוּת הַזְּמַן הִיא שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה (עַיֵּן חַיִּים אוֹת טז). וְכֵן לְעִנְיַן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי צְרִיכִין לְהִתְאַבֵּל וּלְקוֹנֵן מְאֹד עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּכָל לַיְלָה בַּחֲצוֹת, וְכֵן בִּפְרָט גַּם־כֵּן כִּי בְּוַדַּאי צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִצְעֹק וּלְקוֹנֵן מְאֹד עַל עֲוֹנוֹתָיו שֶׁגָּרְמוּ חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְגַם עַתָּה מְעַכְּבִים בִּנְיָנוֹ עֲדַיִן, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן אִי אֶפְשָׁר לְקוֹנֵן כָּל הַיּוֹם, כִּי עַל־יְדֵי עַצְבוּת וְקִינוֹת לְבַד אִי־ אֶפְשָׁר לִחְיוֹת, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה הוּא שִׂמְחָה. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת מְסַיְּמִין הַקִּינוֹת בִּפְסוּקֵי נֶחָמָה, וְהַנֶּחָמָה הִיא גַּם כֵּן בֶּעָבָר וְהֹוֶה וְעָתִיד, הַיְנוּ בְּמַה שֶּׁכְּבָר יָסְדוּ לָנוּ אֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים יְסוֹד הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְאַבְרָהָם וְיִצְחָק וְיַעֲקֹב הִתְפַּלְּלוּ שָׁם, וְדָוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו־הַשָּׁלוֹם זָכָה לִמְצֹא כְּבָר אֶת מְקוֹמוֹ בִּיגִיעוֹת עֲצוּמוֹת, וְאַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר נֶחֱרַב פַּעֲמַיִם, אַף עַל פִּי כֵן לֹא נֶחֱרַב רַק הַבִּנְיָן שֶׁעַל גַּבֵּי הַיְסוֹד, אֲבָל יְסוֹד הַבִּנְיָן עַצְמוֹ שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת הַמָּקוֹם אֲשֶׁר מָצָא דָּוִד לַה', זֶה אִישׂ אֶפְשָׁר לְהַחֲרִיב בְּשׁוּם אֹפֶן כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר זֹאת מְנוּחָתִי עֲדֵי עַד פֹּה אֵשֵׁב כִּי אִוִּיתִיהָ, וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׂמְחָה וְהַנֶּחָמָה בְּהַיְשׁוּעוֹת שֶׁבֶּעָבָר. וְכֵן בַּהֹוֶה אָנוּ מְנַחֲמִין עַצְמֵנוּ בִּקְדֻשַּׁת הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט. וְעִקַּר הַשִּׂמְחָה הִיא עִם הַתִּקְוָה שֶׁלֶּעָתִיד, שֶׁאָנוּ מְקַוִּים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּבְנֶה לָנוּ בֵּית קָדְשֵׁנוּ וְתִפְאַרְתֵּנוּ בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יֵהָרֵס לְעוֹלָם, שֶׁאָז תִּגְדַּל הַשִּׂמְחָה עַד אֵין קֵץ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אָז יִמָּלֵא שְׂחוֹק פִּינוּ וְכוּ' (שם סז סח סט).
יט. מֵאַחַר שֶׁיְּמֵי חַיֵּי הָאָדָם מֻעָטִים כָּל כָּךְ וּפוֹרְחִים מְאֹד מְאֹד, עַל־כֵּן צָרִיךְ לִזְכֹּר מְאֹד לְהַחֲיוֹתָם שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם חִיּוּת אֲמִתִּי וְקִיּוּם שֶׁיִּהְיוּ רְאוּיִים לִקְרוֹתָם בְּשֵׁם יְמֵי חַיָּיו, וְזֶה עַל־יְדֵי שִׂמְחָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא עִקַּר הַחִיּוּת. וְזֶה מְבֹאָר בְּקֹהֶלֶת שֶׁאָמַר שָׁם, כִּי לֹא הַרְבֵּה (הַיְנוּ שֶׁיָּמָיו מֻעָטִים מְאֹד עַל כֵּן) יִזְכֹּר אֶת יְמֵי חַיָּיו (הַיְנוּ שֶׁיִּזְכֹּר לְהַחֲיוֹתָם עַל־יְדֵי שִׂמְחָה דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל), וְזֶהוּ שֶׁסִּיֵּם כִּי הָאֱלֹקִים מַעֲנֶה בְּשִׂמְחַת לִבּוֹ, הַיְנוּ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵעִיד עַל זֶה שֶׁשָּׂמֵחַ בְּלִבּוֹ לַעֲשׂוֹת טוֹב, דְּהַיְנוּ שֶׁהָיָה מְיַשֵּׁב דַעְתּוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם לֵידַע הָאֱמֶת שֶׁאֵין שׁוּם חִיּוּת אֲמִתִּי כִּי אִם תּוֹרָה וּמִצְוֹת כִּי הֵם חַיֵּינוּ, וְעַל כֵּן הָיָה שָׂמֵחַ בָּהֶם מְאֹד, וְזֶה כָּל תַּכְלִית וְקִיּוּם אֲמִתִּי שֶׁל כָּל יְמֵי חַיָּיו. וְזֶה מְרֻמָּז גַּם כֵּן בַּזֹּהַר שֶׁדָּרַשׁ שָׁם: "ע" דִּשְׁמַע וְ"ד" דְּאֶחָד אוֹתִיּוֹת "עֵד", וְסִימָנִיךְ: "עֵד ה' בָּכֶם". נִשְׁאָר "שׁ" "מ" מִן תֵּיבַת "שְׁמַע", וְ"א" "ח" מִן "אֶחָד" אוֹתִיּוֹת "אֶשְׂמַח", דִּכְתִיב: "אָנֹכִי אֶשְׂמַח בַּה'", הַיְנוּ כַּנַּ"ל כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ מֵעִיד עַל מִי שֶׁמְּיַחֵד שְׁמוֹ פַּעֲמַיִם בְּכָל יוֹם וְאוֹמֵר שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְכוּ', וְהָעִקָּר עַל הַשִּׂמְחָה כִּי צְרִיכִין לִשְׂמֹחַ בָּזֶה מְאֹד מְאֹד מַה שֶּׁאָנוּ זוֹכִין לְיַחֵד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם בִּבְחִינַת אָנֹכִי אֶשְׂמַח בַּה', וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאוֹמְרִים אַשְׁרֵנוּ וְכוּ' קֹדֶם קְרִיאַת שְׁמַע קְטַנָּה (שם סו עה מובן).
כ. עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַשִּׂמְחָה שֶׁל כָּל הַשְּׂמָחוֹת הוּא שִׂמְחַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁאָז יִמָּלֵא שְׂחוֹק פִּינוּ, וְעַל זֶה הַזְּמַן נֶאֱמַר וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם, וְאָז יִזְכֶּה כָּל מִי שֶׁבְּשֵׁם יִשְׂרָאֵל מְכֻנֶּה לִבְחִינַת שׂבַע שְׂמָחוֹת, שֶׁתִּגְדַּל הַשִּׂמְחָה כָּל כָּךְ שֶׁיִּהְיֶה בָּהּ לְהַשְׂבִּיעַ דַּי וְהוֹתֵר אֶת כָּל אֶחָד אֲפִלּוּ הַקָּטָן שֶׁבַּקְּטַנִּים, בְּחִינַת תּוֹדִיעֵנִי אֹרַח חַיִּים שׂבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ. וְזֶה עִקַּר שִׂמְחַת חֲתֻנָּה, כִּי עִקַּר הַחֲתֻנָּה הִיא בִּשְׁבִיל זִכָּרוֹן בָּעוֹלָם הַבָּא - עַיֵּן זִוּוּגִים וַחֲתֻנָּה אוֹת א (ברכת הראיה הלכה ה אות כ).
כא. הַשִּׂמְחָה הִיא בְּחִינַת שִׁיר וְנִגּוּן בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, וְהִיא בִּבְחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט, כָּפוּל, מְשֻׁלָּשׁ, מְרֻבָּע. כִּי בִּתְחִלָּה צָרִיךְ לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בִּנְקֻדַּת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלֹּא עָשַׂנִּי גּוֹי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט שֶׁמְּשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בְּמַה שֶּׁהוּא מַאֲמִין בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא פָּשׁוּט בְּתַכְלִית הַפְּשִׁיטוּת. וְאַחַר־כָּךְ יוֹסִיף לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בְּמַה שֶּׁזָּכָה לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, וְעַל כָּל פָּנִים לִבְלִי לִהְיוֹת חוֹלֵק עֲלֵיהֶם, וְזֶה בְּחִינַת שִׁיר כָּפוּל. וְאַחַר־כָּךְ צָרִיךְ לְהוֹסִיף לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בְּהַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁמּוֹצֵא עֲדַיִן בְּעַצְמוֹ גַּם כֵּן, כִּי אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא עָשָׂה אֵיזֶה טוֹב מִיָּמָיו, וְזֶה בְּחִינַת שִׁיר מְשֻׁלָּשׁ. וְעַל־יְדֵי כָּל זֶה זוֹכֶה וּמִתְגַּבֵּר לַחְטֹף גַּם עַתָּה אֵיזֶה טוֹב וּלְקַבֵּל עָלָיו עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם בְּשִׂמְחָה, וְזֶה בְּחִינַת שִׁיר מְרֻבָּע. וְעַל־יְדֵי זֶה נִשְׁלָם שֵׁם הֲוָיָה בָּרוּךְ הוּא וְנִשְׁלַם הַשִּׂמְחָה שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה (תפלת המנחה הלכה ז אות נג).
כב. עִקַּר שֹׁרֶשׁ כָּל הַשְּׂמָחוֹת הוּא רַק בְּשֵׁם ה', בִּבְחִינַת בְּשִׁמְךָ יְגִילוּן כָּל הַיּוֹם. כִּי כָּל הַבִּטְחוֹנוֹת וְהַתִּקְווֹת וְהַיְשׁוּעוֹת בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, הַכֹּל הוּא מַה שֶּׁאָנוּ בְּטוּחִים בְּשֵׁם ה' כִּי לֹא יִטּשׁ ה' אֶת עַמּוֹ בַּעֲבוּר שְׁמוֹ הַגָּדוֹל, וּמִשָּׁם כָּל הַשְּׂמָחוֹת בִּבְחִינַת כִּי בוֹ יִשְׂמַח לִבֵּנוּ כִּי בְשֵׁם קָדְשׁוֹ בָּטָחְנוּ, וְזֶה עִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת וְהַשִּׂמְחָה שֶׁל כָּל אָדָם הוּא מַה שֶּׁעֲדַיִן שֵׁם יִשְׂרָאֵל נִקְרָא עָלָיו, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֵׁם ה' כִּי שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ מְשֻׁתָּף בִּשְׁמָם, וּבָזֶה יָכוֹל לְחַזֵּק וּלְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ אֲפִלּוּ הַקַּל שֶׁבַּקַּלִּים וְהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים, אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל כָּל זְמַן שֶׁשֵּׁם יִשְׂרָאֵל נִקְרָא עָלָיו, יָכוֹל לְחַזֵּק וּלְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ בָּזֶה שֶׁשֵּׁם יִשְׂרָאֵל נִקְרָא עָלָיו עֲדַיִן, וּשְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ מְשֻׁתָּף בִּשְׁמֵנוּ שֶׁזֶּה עִקַּר שִׂמְחָתֵנוּ וְתִקְוָתֵנוּ. מִכָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, בְּוַדַּאי יֵשׁ לוֹ לִשְׂמֹחַ כָּל יָמָיו אֵיךְ שֶׁהוּא מֵאַחַר שֶׁזָּכָה שֶׁיִּהְיֶה נִקְרָא שֵׁם הַצַּדִּיקִים עָלָיו שֶׁהֵם עִקַּר שֵׁם ה'. וְעַל־כֵּן בְּשַׁבָּת וְיָמִים טוֹבִים וּפוּרִים צְרִיכִין לִשְׂמֹחַ מְאֹד כִּי בָּהֶם עִקַּר הַגְדָּלַת שֵׁם ה', וְגַם בְּכָל הַשָּׁנָה תָּמִיד צְרִיכִין לִשְמֹחַ מְאֹד בְּמַה שֶּׁשֵּׁם יִשְׂרָאֵל וְשֵׁם ה' נִקְרָא עָלָיו, וְעַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִים הַשִּׂמְחָה שֶׁל שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב עַל כָּל הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ (הלכות שבת ה"ה אות טו עיין התחזקות אות לד).
כג. שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הוּא שִׂמְחָה. כִּי שָׁרְשָׁם בְּמַחֲשָׁבָה דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שֶׁשָּׁם מְקוֹר הַשִּׂמְחָה בְּחִינַת עֹז וְחֶדְוָה בִּמְקוֹמוֹ. כִּי אֵין עַצְבוּת לִפְנֵי הַמָּקוֹם כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וְכָל הָעֲבֵרוֹת בִּפְרָט פְּגַם הַבְּרִית נִמְשָׁכִין מֵעַצְבוּת, וְעַל־כֵּן עֲבֵרָה גּוֹרֶרֶת עֲבֵרָה, כִּי כְּשֶׁעוֹבֵר עֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם, נִמְשָׁךְ עָלָיו עַצְבוּת בְּחִינַת אֶדְאַג מֵחַטָּאתִי, בְּחִינַת יָגוֹן וַאֲנָחָה שֶׁהֵם בְּחִינַת ס"מ וְנוּקְבֵיה, וְעַל־יְדֵי זֶה בָּא יוֹתֵר לִידֵי עֲבֵרָה. וְעַל כֵּן עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל־יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁיְּכוֹלִים לְעוֹרֵר הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁבְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ בְּהַגְּרוּעִים בְּיוֹתֵר, עַד שֶׁמַּכְנִיסִים גַּם בָּהֶם שִׂמְחָה, וְעַל־יְדֵי זֶה הֵם מוֹצִיאִים אוֹתָם מֵעֲבֵרוֹת וּמִפְּגָמִים וּמַחֲזִירִים אוֹתָם בִּתְשׁוּבָה. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהַבַּעַל תְּשׁוּבָה צָרִיךְ לִצְעֹק וְלִבְכּוֹת הַרְבֵּה לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם וּלְשַׁבֵּר לִבּוֹ מְאֹד, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן צָרִיךְ לִיזָהֵר בְּנַפְשׁוֹ שֶׁלֹּא יִתְרַחֵק יוֹתֵר עַל־יְדֵי זֶה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי צְרִיכִין לִסְבֹּל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים הַרְבֵּה מֵאֲחֵרִים וּלְהִתְבַּיֵּשׁ בְּעַצְמוֹ מֵעֲוֹנוֹתָיו וּפְגָמָיו, עַד שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁפָּךְ דָּמוֹ בְּקִרְבּוֹ מַמָּשׁ עַל־יְדֵי הַבּוּשָׁה, וְעַל זֶה אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: כָּל הָעוֹבֵר עֲבֵרָה וּמִתְבַּיֵּשׁ בָּהּ מוֹחֲלִין לוֹ עַל כָּל עֲוֹנוֹתָיו, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין לִיזָהֵר שֶׁלֹּא יָבוֹא עַל־יְדֵי זֶה לְעַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא חַס־וְשָׁלוֹם. עַל־כֵּן צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר שֶׁיִּהְיֶה כָּל הַיּוֹם בְּשִׂמְחָה בְּכָל דַּרְכֵי הָעֵצוֹת שֶׁגִּלּוּ לָנוּ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, רַק בְּשָׁעָה מְיֻחֶדֶת יְפָרֵשׁ שִׂיחָתוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּבֵן הַמִּתְחַטֵּא לִפְנֵי אָבִיו, בְּלֵב נִשְׁבָּר מְאֹד, וְאָז אַחַר לֵב נִשְׁבָּר בָּא שִׂמְחָה כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (שם ה"ז אות מה מז).
כד. עִקַּר כָּל הַחִצִּים, שֶׁהֵם כָּל הַפְּגָמִים שֶׁנִּזְרְקוּ לִבְחִינַת בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה הַיְנוּ לְהַשְּׁכִינָה כִּבְיָכוֹל שֶׁהוּא כְּלַל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, הוּא בְּחִינַת עַצְבוּת, וְעַל־כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁאָדָם רוֹצֶה לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲזַי עֲבֵרָה גְּדוֹלָה בְּיָדוֹ כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ עַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה חַס־ וְשָׁלוֹם, וְצָרִיךְ לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בְּכָל עֵת בַּמֶּה שֶּׁלֹּא עָשַׂנִּי גּוֹי וְכוּ', וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה (הלכות ראש השנה ה"ו. ועיין עוד יראה ועבודה אות נג).
כה. מִי שֶׁלִּבּוֹ שָׁלֵם עִם ה' וֶאֱמוּנָתוֹ חֲזָקָה וּמַאֲמִין שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ אֲזַי הוּא בְּשִׂמְחָה תָּמִיד, וְאֵין לוֹ שׁוּם דְּאָגָה וָפַחַד כְּלָל מִשּׁוּם דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם בִּבְחִינַת אַל תִּירָא מִפַּחַד פִּתְאֹם וְכוּ'. כִּי מֵאַחַר שֶׁהַכֹּל רַק בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, אִם כֵּן אֵין לוֹ לְהִתְיָרֵא מִשּׁוּם דָּבָר, כִּי מִי יוּכַל לַעֲשׂוֹת לוֹ דָּבָר גָּדוֹל אוֹ דָּבָר קָטָן בְּלִי רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר ה' לִי לֹא אִירָא וְכוּ', וְעַל־כֵּן הוּא שָׂמֵחַ תָּמִיד. וַאֲפִלּוּ אִם לִפְעָמִים בָּאִים עָלָיו אֵיזֶה יִסּוּרִים חַס־וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן מֵאַחַר שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד, הוּא יָכוֹל לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ תָּמִיד. כִּי כַּוָּנַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁמֵּבִיא עָלָיו הַיִּסּוּרִין הוּא בְּוַדַּאי רַק לְטוֹבָה אִם לְהַזְכִּירוֹ שֶׁיָּשׁוּב בִּתְשׁוּבָה, אִם לְמָרֵק עֲוֹנוֹתָיו, וְאִם כֵּן כָּל הַיִּסּוּרִים חַס־וְשָׁלוֹם הֵם טוֹבוֹת גְּדוֹלוֹת. וְעַל־כֵּן הוּא יָכוֹל לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ תָּמִיד, כִּי יוֹדֵעַ שֶׁהַשֵּׁם־יִתְבָּרַךְ מָלֵא רַחֲמִים, וְכַוָּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי לְטוֹבָה וְלֹא לְעוֹלָם יָרִיב וְכוּ', וּבְוַדַּאי יָשׁוּב ה' וִירַחֲמֵהוּ וְיֵיטִיב אַחֲרִיתוֹ, וְהַיִּסּוּרִים יִתְהַפְּכוּ לוֹ לְטוֹבָה גְּדוֹלָה לְעוֹלְמֵי עַד וּלְנֵצַח נְצָחִים, וְעַל־כֵּן הוּא בְּשִׂמְחָה תָּמִיד. אֲבָל מִי שֶׁנּוֹטֶה חַס־וְשָׁלוֹם מֶאֱמוּנָה וְטוֹעֶה חַס־וְשָׁלוֹם בִּכְפִירוֹת שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע וְסוֹבֵר שֶׁיֵּשׁ טֶבַע חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי אֵין לוֹ שׁוּם חַיִּים כְּלָל כִּי כָּל יָמָיו כַּעַס וּמַכְאוֹבוֹת וְכָל יְמֵי רָשָׁע הוּא מִתְחוֹלֵל וְכוּ' בְּשָׁלוֹם שׁוֹדֵד יְבוֹאֶנּוּ. כִּי מִתְיָרֵא פֶּן יָבוֹא עָלָיו שֶׁבֶר פִּתְאֹם. וּכְשֶׁבָּא עָלָיו אֵיזֶה צָרָה וְיִסּוּרִין אֵין לוֹ לְמִי לִפְנוֹת לְהִוָּשַׁע, עַל־כֵּן הוּא מָלֵא צַעַר וְיִסּוּרִין וּפְחָדִים וְעַצְבוּת תָּמִיד וְאֵין לוֹ שׁוּם חַיִּים כְּלָל וְכַמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. אֲבָל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּרָצוֹן שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁהַכֹּל רַק בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ אֲזַי זוֹכֶה לְשִׂמְחָה גְּדוֹלָה, וְכָל הַיִּרְאוֹת וְהַפְּחָדִים שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֵאֵיזֶה דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם כֻּלָּם נִתְהַפְּכִין לְשִׂמְחָה גְּדוֹלָה, כִּי עַל־יְדֵי זֶה הוּא חוֹזֵר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְיוֹדֵעַ שֶׁהַכֹּל לְטוֹבָה כַּנַּ"ל (הלכות כלי היין ה"א אות א).
כו. עַל־יְדֵי שֶׁמְּשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בְּשִׂמְחַת יִשְׂרָאֵל עַל שֶׁזָּכָה לִהְיוֹת מִזֶּרַע יִשְׂרָאֵל, עַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה הַהִתְפָּאֲרוּת וְהַגְּוָונִין וְהַחֵן שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, וְעַל־יְדֵי זֶה נִכְנָעִין הַמְּנִיעוֹת הַבָּאִין מִכֹּחַ הַמְדַמֶּה (הלכות חוקות העמים הלכה ב אות ד). כז. עַל־יְדֵי שְׁלֵמוּת הַיִּרְאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַיִּרְאָה שֶׁהוּא עִם דַּעַת וּמֹחִין, עַל־יְדֵי זֶה בָּאִין לְשִׂמְחָה גְּדוֹלָה בְּחִינַת וְגִילוּ בִּרְעָדָה, וְעַל־יְדֵי הַשִּׂמְחָה נִשְׁלַם הַדַּעַת בְּיוֹתֵר, וְעַל־יְדֵי זֶה עוֹלָה הַיִּרְאָה גַּם־כֵּן בְּיוֹתֵר, וְכֵן לְהַלָּן (הלכות בכור בהמה טהורה הלכה ד אות ז כ כא).
כח. עִנְיָן שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת קִיּוּם הַמִּצְוֹת הוּא כְּשֶׁזּוֹכֶה לַעֲשׂוֹת אוֹתָם בְּשִׂמְחָה כָּל־ כָּךְ עַד שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה אֲפִלּוּ עוֹלָם הַבָּא בִּשְׂכָרָן, רַק שִׂמְחָתוֹ וְתַעֲנוּגוֹ הִיא בְּהַמִּצְוָה לְבַדָּהּ, וְשֶׁעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לַעֲשׂוֹת הַמִּצְוֹת בִּזְרִיזוּת גָּדוֹל - עַיֵּן מִצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים (אות יב).
כט. עִקַּר הָאָדָם נִבְרָא בִּשְׁבִיל שֶׁיִּזְכֶּה עַל־יְדֵי מַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים לִכְלֹל אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, וְאִי אֶפְשָׁר שֶׁיּוּכְלַל אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, הַיְנוּ שֶׁיַּחֲזֹר הָעוֹלָם לְשָׁרְשָׁהּ, כִּי אִם עַל־יְדֵי שִׂמְחָה הָאֲמִתִּיִּית מֵהַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ שֶׁהִיא אַחְדּוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי אֵין עַצְבוּת לִפְנֵי הַמָּקוֹם. וְכָל זְמַן שֶׁיֵּשׁ בְּהָעוֹלָם אֵיזֶה אֲחִיזַת הָעַצְבוּת אֵינוֹ יָכוֹל לִכְלֹל בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל, כִּי אֵין לָבוֹא אֶל שַׁעַר הַמֶּלֶךְ בִּלְבוּשׁ שַׂק, כִּי שָׁם אֵין שׁוּם עַצְבוּת כְּלָל רַק עֹז וְחֶדְוָה בִּמְקוֹמוֹ. וּכְלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ וֶאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הִיא בְּחִינַת שֵׁם ה', וּכְשֶׁהָעוֹלָם וּמְלוֹאוֹ נִכְלָל בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי הַשִּׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה, זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנֶּאֱמַר עַל לֶעָתִיד בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, הַיְנוּ שֶׁהַשֵּׁם נִכְלָל בּוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל־יְדֵי זֶה שֶׁאַחַר הַבְּרִיאָה נִכְלָל בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה עַל־יְדֵי הַשִּׂמְחָה הַנַּ"ל (העושה שליח לגבות חוב הלכה ב אות טו).
ל. עִקַּר הַגְדָּלַת וְהִתְגַּבְּרוּת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁזּוֹכִין לְקַבֵּל מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, הִיא שִׂמְחָה שֶׁהִיא עִקַּר הַחִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה (שם הלכה ג אות יח).
לא. עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵשָׂו הָרָשָׁע הוּא עַל יְדֵי עַצְבוּת חַס־וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁמַּכְנִיסִין חַס־וְשָׁלוֹם עַצְבוּת בְּיִשְׂרָאֵל, וְעִקַּר הָעַצְבוּת הוּא בְּחִינַת פְּגַם הָרָצוֹן. כִּי עִקַּר הַשִּׂמְחָה הִיא כְּשֶׁיּוֹדְעִין שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג רַק בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁאָז בְּוַדַּאי שְׂמֵחִים וְשָׂשִים תָּמִיד, כִּי כַּוָּנָתוֹ וּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ הִיא בְּוַדַּאי לְטוֹבָה תָּמִיד, וְכָל מַה דְּעָבִיד רַחֲמָנָא לְטַב עָבִיד (הלכות ערב הלכה ג אות כ כז).
לב. כְּשֶׁאָדָם מְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בְּשִׂמְחַת יִשְׂרָאֵל, וּמַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ חֲסָדָיו וְנִפְלְאוֹתָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁעָשָׂה עִמּוֹ, וּמַאֲמִין בְּחַסְדּוֹ וְטוּבוֹ הַגָּדוֹל שֶׁעֲדַיִן יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה תָּמִיד כַּאֲשֶׁר הוֹדִיעָנוּ עַל־יְדֵי צַדִּיקָיו הָאֲמִתִּיִּים, עַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, כִּי זֶה עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ כִּי מִדַּת הַחֶסֶד נִקְרֵאת גְּדֻלָּה. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי זֶה מַכְנִיעַ וּמְשַׁבֵּר הַקְּלִפּוֹת שֶׁבַּמַּדְרֵגָה שֶׁמִּתְפַּשְּׁטִים כְּנֶגְדּוֹ, וְזוֹכֶה לָבוֹא לְמַדְרֵגָּה זוֹ בִּשְׁלֵימוּת הַקְּדֻשָּׁה, וְכֵן בְּכָל פַּעַם מִמַּדְרֵגָּה לְמַדְרֵגָּה (הלכות מתנה הלכה ד אות ט).
לג. הָעִקָּר בַּעֲבוֹדַת ה' בִּפְרָט לְהָרְחוֹקִים הַבָּאִים לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּתְגַּבְּרוּ בְּכָל עֹז לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה תָּמִיד, וְצָרִיךְ הָאָדָם לְהַכְרִיחַ עַצְמוֹ בְּכָל הַכֹּחוֹת לִהְיוֹת אַךְ שָׂמֵחַ תָּמִיד, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין גַּם כֵּן לִבְחִינַת קְדֻשַּׁת הַבְּרִית שֶׁעִקָּרוֹ עַל־יְדֵי שִׂמְחָה כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְהָעִקָּר הוּא לְהִתְגַּבֵּר בְּשִׂמְחָה כָּל־כָּךְ, עַד שֶׁיַּחְטֹף אֶת הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה שֶׁהֵם כָּל מִינֵי מָרָה שְׁחוֹרָה וְעַצְבוּת, יַחְטֹף אוֹתָם וְיַכְנִיסֵם גַּם כֵּן לְתוֹךְ הַשִּׂמְחָה בְּעַל כָּרְחָם, עַד שֶׁיַּהֲפֹךְ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה, כִּי דַּיְקָא עַל־יְדֵי מַה שֶּׁהַבַּעַל דָּבָר מַכְנִיס בְּלִבּוֹ יָגוֹן וַאֲנָחָה וּמָרָה שְׁחוֹרָה, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִהְיֶה שָׂמֵחַ מְאֹד, כִּי יֹאמַר בְּלִבּוֹ אַף עַל פִּי שֶׁאֲנִי רָחוֹק כָּל כָּךְ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי כֵן אֲנִי מִזֶּרַע יִשְׂרָאֵל וְלֹא עָשַׂנִּי גּוֹי, וַאֲנִי זוֹכֶה בְּכָל יוֹם לְקַיֵּם כַּמָּה מִצְוֹת צִיצִת וּתְפִלִּין, וְכַמָּה וְכַמָּה דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים בִּתְפִלָּה וּבְתוֹרָה שֶׁאֲנִי זוֹכֶה לוֹמַר בְּכָל יוֹם וָיוֹם, וְאַדְרַבָּא זֶהוּ עִקַּר שִׂמְחָתִי שֶׁמְּרֻחָק כָּמוֹנִי יִזְכֶּה גַּם כֵּן לְטוֹב כָּזֶה לְהַנִּיחַ תְּפִלִּין בְּכָל יוֹם שֶׁהֵם כִּתְרֵי דְּמַלְכָּא וְכוּ'. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בִּשְׁאָר הַמִּצְוֹת שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְקַיְּימִין בְּכָל יוֹם. וּמִי שֶׁמִּתְגַּבֵּר אֶת עַצְמוֹ עַד שֶׁבָּא לְשִׂמְחָה כָּזֹאת, עַד שֶׁמְּהַפֵּךְ כָּל הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה הוּא דָּבָר גָּדוֹל מְאֹד, וְרַק זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת מִצְוַת הַשִּׂמְחָה, לִהְיוֹת שָׂמֵחַ כָּל כָּךְ עַד שֶׁיַּהֲפֹךְ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה, וּמִזֶּה נַעֲשָׂה יִחוּדִים גְּדוֹלִים וְשַׁעְשׁוּעִים גְּדוֹלִים מְאֹד מְאֹד לְמַעְלָה לְמַעְלָה בְּכָל הָעוֹלָמוֹת, וְכָל חִיּוּת הָאָדָם וּרְפוּאָתוֹ בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת הַכֹּל תָּלוּי בָּזֶה (הלכות פריה ורביה ה"ג אות א).
לד. כְּשֶׁזּוֹכִין לִשְׁלֵמוּת הַשִּׂמְחָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁיַּהֲפֹךְ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה זֶה בְּחִינַת קְטֹרֶת, בְּחִינַת קְטֹרֶת יְשַׂמַּח לֵב, וְעַל־יְדֵי קְטֹרֶת מְבָרְרִין כָּל נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה מֵעִמְקֵי עִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת חֶלְבְּנָה שֶׁהָיָה בַּקְּטֹרֶת הַיְנוּ שֶׁמְּבָרְרִין כָּל נִיצוֹצוֹת הַשִּׂמְחָה דִּקְדֻשָּׁה מִתּוֹךְ תֹּקֶף הִתְגַּבְּרוּת הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה, שֶׁהֵם עִקַּר עִמְקֵי הַסִּטְרָא אָחֳרָא (הֵיפֶךְ הַשִּׂמְחָה שֶׁהִיא עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה), עַד שֶׁמִּתְהַפֵּךְ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה גַּם כֵּן לְשִׂמְחָה, דְּהַיְנוּ שֶׁעַל יָדָם נִתְגַּדֵּל הַשִּׂמְחָה דִּקְדֻשָּׁה בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַחֶלְבְּנָה שֶׁרֵיחָהּ רָע וְנִכְלֶלֶת גַּם כֵּן בְּתוֹךְ הַקְּטֹרֶת שֶׁהִיא בְּחִינַת שִׂמְחָה דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל (שם אות ה).
לה. עִקַּר בְּרִיאַת הָעוֹלָם הָיָה בִּשְׁבִיל הַגְדָּלַת הַשִּׂמְחָה בִּבְחִינָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לַהֲפֹךְ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת יִשְׂמַח ה' בְּמַעֲשָׂיו, כִּי לְמַעְלָה לְמַעְלָה שָׁם עִקַּר הַשִּׂמְחָה בְּעֶצֶם בִּבְחִינַת עֹז וְחֶדְוָה בִּמְקוֹמוֹ. אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רָצָה לְהֵיטִיב וּלְהַגְדִּיל הַשִּׂמְחָה בְּיוֹתֵר שֶׁזֶּה עִקַּר הַטּוֹב וְהַתַּעֲנוּג הָאֲמִתִּי, כְּשֶׁזּוֹכִין לִשְמֹחַ בּוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל בְּעוֹשָׂיו וְכוּ', עַל־כֵּן בָּרָא אֶת כָּל הָעוֹלָמוֹת מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף כְּדֵי שֶׁיַּכִּירוּ בִּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, וְהָעִקָּר עַל־יְדֵי שֶׁיַּכִּירוּ בּוֹ מֵעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן הַשָּׁפֵל הַזֶּה, שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הַכֹּל, עַל־יְדֵי זֶה תִּתְגַּדֵּל הַשִּׂמְחָה בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר, עַל־יְדֵי שֶׁתַּעֲלֶה הַשִּׂמְחָה מִמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מֵעוֹלָם הָעֲשִׂיָּה שֶׁיֵּשׁ שָׁם אֲחִיזַת הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה, כִּי זֶה עִקַּר הַגְדָּלַת הַשִּׂמְחָה בְּיוֹתֵר כְּשֶׁמְּהַפְּכִין הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה גַּם־כֵּן לְשִׂמְחָה. וְעַל־כֵּן כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּזֶה הָעוֹלָם, וְלִשְמֹחַ בּוֹ יִתְבָּרַךְ בְּזֶה הָעוֹלָם הַשָּׁפֵל וְהַמְגֻשָּׁם בִּבְחִינַת יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל בְּעוֹשָׂיו, אֲזַי הַשִּׂמְחָה גְּדוֹלָה מְאֹד מְאֹד גַּם אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת יִשְׂמַח ה' בְּמַעֲשָׂיו בְּמַעֲשָׂיו דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הַגְדָּלַת הַשִּׂמְחָה הוּא כְּשֶׁעוֹלָה הַשִּׂמְחָה מִזֶּה הָעוֹלָם הָעֲשִׂיָּה הַגַּשְׁמִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אֲחִיזַת הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה, כִּי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת וּגְדֻלַּת הַשִּׂמְחָה, כְּשֶׁמְּהַפְּכִין הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל (שם אות ח).
לו. מְבֹאָר בְּכַמָּה וְכַמָּה פְּסוּקִים מִגֹּדֶל הַפְלָגַת עֹצֶם הַשִּׂמְחָה שֶׁלֶּעָתִיד, כִּי אָז יִתְעַר שִׁיר חָדָשׁ, וְאָז יִתְעוֹרְרוּ כָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַשִּׂמְחָה, וּכְמוֹ שֶׁהִפְלִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּגֹדֶל הַשִּׂמְחָה שֶׁלֶּעָתִיד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת מָחוֹל לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבוֹא וְכוּ', וְעִקַּר הַשִּׂמְחָה שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁזֶּה עִקַּר הַקִּבּוּל שָׂכָר הוּא בִּבְחִינָה הַנַּ"ל הַיְנוּ בְּחִינַת הִתְהַפְּכוּת יָגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה, שֶׁזֶּה עִקַּר הַשִּׂמְחָה שֶׁלֶּעָתִיד שֶׁיִּזְכֶּה כָּל אֶחָד וְאֶחָד, כְּפִי מַה שֶּׁזָּכָה בַּעֲבוֹדָתוֹ עַל־יְדֵי תּוֹרָה וּמִצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁעָשָׂה בְּזֶה הָעוֹלָם הַשָּׁפֵל, וְעַל־יְדֵי זֶה זָכָה לְהָרִים וּלְהַעֲלוֹת זֶה הָעוֹלָם הַשָּׁפֵל שֶׁבּוֹ אֲחִיזַת הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה, לְתוֹךְ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהִיא הַשִּׂמְחָה שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִּׂמְחָה. כִּי נְקֻדַּת כָּל הַמִּצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים הִיא הַשִּׂמְחָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: פִּקּוּדֵי ה' יְשָׁרִים מְשַׂמְּחֵי לֵב, וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁים תָּמִיד, וְנִשְׂמַח בְּדִבְרֵי תַּלְמוּד תּוֹרָתֶךָ וּבְמִצְוֹתֶיךָ וְכוּ', כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הָעֲבוֹדָה שֶׁל תּוֹרָה וּמִצְוֹת הִיא דַּיְקָא כְּשֶׁזּוֹכִים לַעֲשׂוֹתָם בְּשִׂמְחָה, וְכַמּוּבָא בַּסְּפָרִים וּבְכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל מִגֹּדֶל הָאַזְהָרָה לַעֲשׂוֹת כָּל הַמִּצְוֹת, וְכֵן עֵסֶק הַתּוֹרָה בְּשִׂמְחָה. וְעִקַּר כָּל הַמִּצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׂמְחָה, עִקַּר עֲשִׂיָּתָם הוּא רַק בָּעוֹלָם הַזֶּה שיז לְבַד כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר הַיּוֹם לַעֲשׂוֹתָם, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: וְלֹא לְמָחָר לַעֲשׂוֹתָם, כִּי דַּיְקָא בָּעוֹלָם הַזֶּה שֶׁשָּׁם אֲחִיזַת הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה, שָׁם דַּיְקָא זוֹכִין לְהַגְדִּיל הַשִּׂמְחָה בְּיוֹתֵר כְּשֶׁזּוֹכִין לַעֲבֹד אֶת ה' וּלְקַיֵּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת בְּשִׂמְחָה, כִּי זֶהוּ בְּחִינַת שֶׁמְּהַפְּכִין הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הָעוֹלָם הַזֶּה לְשִׂמְחָה שֶׁהִיא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת, וְעַל־ יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לְקִבּוּל שָׂכָר שֶׁלֶּעָתִיד, שֶׁנִּזְכֶּה אָז לְשִׂמְחָה נִפְלָאָה עַל שֶׁזָּכִינוּ לִכְלֹל הָעוֹלָם הַזֶּה בְּתוֹךְ הָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר הַגְדָּלַת הַשִּׂמְחָה וְהַתַּעֲנוּג שֶׁנִּזְכֶּה אָז בִּבְחִינַת שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּׂיגוּ וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה, שֶׁנֶּאֱמַר עַל לֶעָתִיד שֶׁאָז יִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְשִׂמְחָה (שם אות ח הנ"ל).
לז. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: בְּמָקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים, אֵין צַדִּיקִים גְּמוּרִים יְכוֹלִים לַעֲמֹד. כִּי הַבַּעַל תְּשׁוּבָה שֶׁשָּׁב מֵעֲוֹנוֹתָיו שֶׁהֵם בְּחִינַת יָגוֹן וַאֲנָחָה בְּחִינַת אֶדְאַג מֵחַטָּאתִי בְּחִינַת וַיִּתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וּכְשֶׁזּוֹכִין לָשׁוּב עֲלֵיהֶם אָז הָעֲוֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת. נִמְצָא שֶׁנִּתְהַפֵּךְ תֹּקֶף הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲוֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת וּמִצְוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׂמְחָה. וְעַל־כֵּן מַעֲלָתָם לֶעָתִיד גְּדוֹלָה מְאֹד כִּי יִגְדַּל שְׂכָרָם אָז מְאֹד מְאֹד, כִּי עִקַּר הַשָּׂכָר הוּא בְּחִינַת הַמָּחוֹל וְהַשִּׂמְחָה שֶׁלֶּעָתִיד, שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשָׂה דַּיְקָא עַל־יְדֵי הִתְהַפְּכוּת הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל (שם אות ט).
לח. כָּל אָדָם כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ לוֹ עֲדַיִן רַחֲמָנוּת עַל עַצְמוֹ וְחוֹשֵׁב עַל תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי, צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד מְאֹד לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ וְלִרְאוֹת לְחַפֵּשׂ וְלִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת, מַה שֶּׁזָּכָה מֵעוֹדוֹ לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה מִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יִפֹּל בְּדַעְתּוֹ לְגַמְרֵי וּלְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בְּכָל מַה דְּאֶפְשָׁר, וְלַהֲפֹךְ כָּל הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה וּלְהַרְגִּיל עַצְמוֹ לִפְעָמִים לְנַגֵּן אֵיזֶה נִגּוּן שֶׁל שִׂמְחָה, וּבִפְרָט בְּשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים, שֶׁאָז צְרִיכִין לִהְיוֹת שְׂמֵחִים מְאֹד בְּכָל מִינֵי שְׂמָחוֹת מִבֹּקֶר וְעַד עֶרֶב וּלְהַרְבּוֹת בְּנִגּוּנִים שֶׁל שִׂמְחָה הַרְבֵּה, כִּי עִקַּר הַהִתְקָרְבוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בִּפְרָט הִתְקָרְבוּת הָרְחוֹקִים הַצְּרִיכִים לָשׁוּב הוּא רַק עַל־יְדֵי בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַשִּׂמְחָה, וְכַמּוּבָן גַּם בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל יוֹם הַשִּׁשִּׁי מֵהַשִּׁבְעָה בֶעטְלִירְס, שֶׁעִקַּר רְפוּאַת הַבַּת מַלְכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הִיא עַל־יְדֵי עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׂמְחָה, וְהֵם עִקַּר חִיּוּת כָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי דְּפִיקִין, וְעַל יָדָם עִקַּר רְפוּאַת הַגּוּף וְהַנֶּפֶשׁ. וְעַל כֵּן הַשִּׂמְחָה הִיא דָּבָר גָּדוֹל מְאֹד, וּצְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק עַצְמוֹ בְּכָל הַכֹּחוֹת לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה תָּמִיד (שם אות י).
לט. בְּנֵי יִשְׂרָאֵל יֵשׁ לָהֶם לִשְׂמֹחַ תָּמִיד כָּל יְמֵי חַיֵּיהֶם עַל אֲשֶׁר זָכוּ לִהְיוֹת בְּחֶלְקוֹ הַקָּדוֹשׁ יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר בָּחַר בָּנוּ מִכָּל עָם וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ מִתְפָּאֲרִין בָּזֶה בֶּאֱמֶת בְּכָל יוֹם אַשְׁרֵנוּ מַה טּוֹב חֶלְקֵנוּ וְכוּ'. וְכָל מַה שֶּׁנִּתְרַבִּין יִשְׂרָאֵל בְּיוֹתֵר נִתְרַבָּה ש וְנִתְגַּדֵּל הַשִּׂמְחָה בְּיוֹתֵר. כִּי בְּרֹב עַם הַדְרַת מֶלֶךְ, וְהַדְרַת מֶלֶךְ הוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: הוֹד וְהָדָר לְפָנָיו עֹז וְחֶדְוָה בִּמְקוֹמוֹ. וּכְמוֹ שֶׁנֱּאֱמַר: הִרְבִּיתָ הַגּוֹי לוֹ הִגְדַּלְתָּ הַשִּׂמְחָה וְכוּ', שֶׁכָּל מַה שֶּׁיִּשְׂרָאֵל נִתְרַבִּין בְּיוֹתֵר נִגְדַּל הַשִּׂמְחָה בְּיוֹתֵר, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל עַל־יְדֵי עֲבוֹדָתוֹ אֶת ה', עַל־יְדֵי זֶה מַעֲלֶה וּמְבָרֵר הַשִּׂמְחָה מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת, וּמְהַפֵּךְ בְּיוֹתֵר הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל הַשִּׂמְחָה בְּיוֹתֵר, עַד אֲשֶׁר תִּתְבָּרֵר כָּל הַשִּׂמְחָה בִּשְׁלֵמוּת מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת שֶׁאֲחִיזָתָם בִּבְחִינַת רַגְלִין, בִּבְחִינַת רַגְלֶיהָ יוֹרְדוֹת מָוֶת, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה, שֶׁהֵם סִטְרָא דְּמוֹתָא. וּכְשֶׁתִּתְבָּרֵר הַשִּׂמְחָה מִשָּׁם וְיַעֲלוּ הָרַגְלִין מֵאֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת, אָז יָבוֹא מָשִׁיחַ וִיקֻיַּם וְעָמְדוּ רַגְלָיו בַּיּוֹם הַהוּא עַל הַר הַזֵּיתִים וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עַד דְּמָטִי רַגְלִין בְּרַגְלִין הַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבְכִתְבֵי הָאֲרִי זַ"ל, וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת קְדֻשַּׁת הָרִקּוּדִין שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי, שֶׁכְּשֶׁזּוֹכֶה לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה כָּל־כָּךְ, עַד שֶׁמְּרַקֵּד בָּזֶה מַעֲלֶה הָרַגְלִין מֵהַקְּלִפּוֹת, וְזֶה בְּחִינַת הַפְלָגַת הַשִּׂמְחָה שֶׁיִּהְיֶה בִּימֵי הַמָּשִׁיחַ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, שֶׁעַל־ יְדֵי זֶה תִּהְיֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: כִּי בְּשִׂמְחָה תֵּצֵאוּ. וְכֵן עוֹד פְּסוּקִים הַרְבֵּה כַּיּוֹצֵא בָּזֶה, וְאָז יִתְהַפֵּךְ בִּשְׁלֵמוּת כָּל הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה, בִּבְחִינַת שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּׂיגוּ וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה הַנֶּאֱמַר עַל יְמוֹת הַמָּשִׁיחַ, וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וְהָפַכְתִּי אֶבְלָם לְשָׂשׂוֹן וְנִחַמְתִּים וְשִׂמַּחְתִּים מִיגוֹנָם דַּיְקָא, וְעִקַּר הַשִּׂמְחָה שֶׁל יְמוֹת הַמָּשִׁיחַ יִהְיֶה עַל־יְדֵי קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת, עַל־יְדֵי שֶׁיִּתְרַבּוּ יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר הַקָּטָן יִהְיֶה לְאֶלֶף וְכוּ', כִּי עַל־יְדֵי שֶׁיִּתְרַבּוּ יִשְׂרָאֵל וְיִתְקַבְּצוּ יַחְדָּו עַל־יְדֵי זֶה תִּגְדַּל הַשִּׂמְחָה מְאֹד, בִּבְחִינַת בִּרְבוֹת צַדִּיקִים יִשְׂמַח עָם, וְיִשְׂרָאֵל נִקְרָאִים כֻּלָּם צַדִּיקִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים (שם אות יג. ועיין ברית אות צז).
מ. עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַשִּׂמְחָה בֶּאֱמֶת נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַשִּׂמְחָה בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשִּׂמְחָה בֶּאֱמֶת, כִּי בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ אֵין שׁוּם שִׂמְחָה בָּעוֹלָם כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַאֲמִין וְלֵידַע מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה עִקַּר הַחַיִּים הָאֲמִתִּיִּים לְכָל חַד כְּפוּם דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כִּי בוֹ יִשְׂמַח לִבֵּנוּ כִּי בוֹ דַיְקָא כִּי אֵין שׁוּם שִׂמְחָה אַחֶרֶת בֶּאֱמֶת חוּץ מִזֶּה, וְדָבָר זֶה אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר כְּלָל, רַק כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה לִפְעָמִים לְהַרְגִּישׁ מְעַט נְעִימוּת עֲרֵבוּת מְתִיקוּת הַשִּׂמְחָה הָאֲמִתִּית הַזֹּאת, יָכוֹל לְהָבִין זֹאת הֵיטֵב שֶׁאֵין שׁוּם שִׂמְחָה אַחֶרֶת חוּץ מִזֶּה, וַאֲפִלּוּ הֲמוֹן יִשְׂרָאֵל הַפְּשׁוּטִים שֶׁאֵין זוֹכִים לְהַרְגִּישׁ זֹאת הֵיטֵב, אַף עַל פִּי כֵן כָּל שִׂמְחָתָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל הַכְּשֵׁרִים בְּשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים וּבַחֲתֻנָּה וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִשִּׂמְחָה זֹאת שֶׁהִיא בְּחִינַת דְּבֵקוּת בּוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָם זוֹכִים עֲדַיִן לִבְחִינוֹת דְּבֵקוּת בָּאֱמֶת כָּרָאוּי, אַף עַל פִּי כֵן אַף עַל גַּב דְּאִיהוּ לֹא חָזֵי מַזָּלֵיהּ חָזֵי, וּמֵחֲמַת שֶׁבְּשֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתָם הֵם מַרְגִּישִׁים לִפְעָמִים עֲרֵבוּת נְעִימוּת הַשִּׂמְחָה הַזֹּאת, עַל־יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם גַּם לְמַטָּה שִׂמְחָה גְּדוֹלָה בְּעֵת שֶׁזּוֹכִים בְּאֵיזֶה שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה. וְעַל־כֵּן עַל־פִּי רֹב רְגִילִים בְּעֵת שִׂמְחָתָם לְזַמֵּר פְּסוּקִים וּתְפִלּוֹת שֶׁל הִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם שֶׁזֶּה עִקַּר שִׂמְחָתָם, וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּכָל יוֹם אַשְׁרֵנוּ מַה טּוֹב חֶלְקֵנוּ וְכוּ', כִּי עִקַּר הַשִּׂמְחָה הָאֲמִתִּית הוּא מַה שֶּׁזּוֹכִין לֵידַע מֵהַבּוֹרֵא הַכֹּל יִתְבָּרַךְ, עַל־יְדֵי אֱמוּנָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁקִּבַּלְנוּ מֵאֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים, וּלְעָתִיד לָבוֹא שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ וֶאֱמוּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעֵין כֹּל כְּתִיב ה' מָלָךְ תָּגֵל הָאָרֶץ יִשְׂמְחוּ אִיִּים רַבִּים. וּכְתִיב: יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ וְיֹאמְרוּ בַגּוֹיִם ה' מָלָךְ, וּמֵחֲמַת שֶׁעַל־יְדֵי נְגִינָה דִּקְדֻשָּׁה מְבָרְרִין הָרוּחַ טוֹבָה מֵהָרוּחַ רָעָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁמְּבָרְרִין הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה מֵהַכְּפִירוֹת וּמֵאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת וּמְדַבְּקִין וּמַחֲזִירִין הַכֹּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, עַל כֵּן נִמְשָׁךְ שִׂמְחָה גְּדוֹלָה עַל־יְדֵי הַנְּגִינָה, כִּי זֶה עִקַּר הַשִּׂמְחָה מַה שֶּׁיּוֹדְעִין וּמַאֲמִינִים בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא פָּעַל וְעָשָׂה הַכֹּל כַּנַּ"ל (שם אות כג).
מא. צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר מְאֹד מְאֹד לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה תָּמִיד, וְכָל מַה שֶּׁיּוֹדֵעַ רִחוּקוֹ יוֹתֵר צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר יוֹתֵר וְיוֹתֵר לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה, בִּפְרָט בִּשְׁעַת עֲשִׂיַּת אֵיזֶה מִצְוָה, אֲשֶׁר הוּא גַּם הוּא זוֹכֶה לַעֲשׂוֹת מִצְו?ֹתָיו יִתְבָּרַךְ, אֲשֶׁר אוֹר כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה אֵין כָּל הָעוֹלָמוֹת יְכוֹלִין לְקַבֵּל, כִּי אִם יִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ שֶׁזּוֹכִין לַעֲשׂוֹתָם בְּזֶה הָעוֹלָם. וְאָז יִזְכֶּה לַעֲלוֹת מַעְלָה מַעְלָה, עַד שֶׁבְּחֶמְלַת ה' יִזְכֶּה לְהִכָּלֵל בִּבְחִינַת הַט' הֵיכָלִין הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם תַּכְלִית הַיְדִיעָה וְהַהַשָּׂגָה כָּל אֶחָד כְּפִי בְּחִינָתוֹ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּמְשָׁךְ עָלָיו לִפְעָמִים אֵיזֶה הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת, כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁיּוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ שֶׁאִי־אֶפְשָׁר לְדַבֵּר בָּזֶה כְּלָל, וַאֲזַי הָעִקָּר שֶׁיִּתְגַּבֵּר שֶׁלֹּא יַעֲבֹר מִמֶּנּוּ הַהִתְנוֹצְצוּת לְגַמְרֵי חַס־וְשָׁלוֹם, רַק שֶׁיִּשָּׁאֵר מִמֶּנּוּ רְשִׁימָה טוֹבָה וְיִרְאֶה לְקַשֵּׁר הָרְשִׁימָה אֵלָיו בְּכַמָּה וְכַמָּה קְשָׁרִים קַיָּמִים וַחֲזָקִים, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יַנִּיחַ שֶׁתַּעֲבֹר מִמַּחֲשַׁבְתּוֹ זִכְרוֹן הַהִתְנוֹצְצוּת, וְעַל־יְדֵי זֶה יִזְכֹּר אֶת עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם בּוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לַעֲמֹד בַּמִּלְחָמָה שֶׁמִּתְגַּבֶּרֶת בּוֹ בְּיוֹתֵר כְּשֶׁמַּתְחִיל רוּחַ ה' לְפַעֲמוֹ לְהִתְנוֹצֵץ אֵלָיו אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעַל־יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לָבוֹא לְתַכְלִיתוֹ הַטּוֹב בִּשְׁלֵמוּת (הלכות אישות הלכה ד אות יד טו).

@שִׁכְרוּת
לֵץ הַיַּיִן הֹמֶה שֵׁכָר וְכָל שֹׁגֶה בּוֹ לֹא יֶחְכָּם:
א. עַל־יְדֵי הַשִּׁכְרוּת הוּא פּוֹגֵם בְּהַדַּעַת הָאֱמֶת, הַיְנוּ לֵידַע שֶׁהַכֹּל בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד, וְנוֹפֵל בְּטָעוּת שֶׁל חָכְמַת הַטֶּבַע חַס־וְשָׁלוֹם, וְעַל־יְדֵי זֶה בָּא לַעֲנִיּוּת וְדַחְקוּת רַחֲמָנָא לִצְּלָן (נטילת ידים שחרית הלכה ב אות טו).
ב. עַל־יְדֵי הַשִּׁכְרוּת נִתְבַּלְבֵּל הַמְדַמֶּה וְנִפְגְּמָה הָאֱמוּנָה חַס־וְשָׁלוֹם בֶּאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת (ציצית הלכה ה).
ג. צְרִיכִין לִיזָהֵר מְאֹד מִשְּׁתִיַּת הַיַּיִן בִּפְרָט בִּימֵי הַחֹל, כִּי רֹב הָעוֹלָם אֵינָם זוֹכִים לַיַּיִן הַמְשַׂמֵּחַ, וְאָז אַדְרַבָּא לֹא זָכָה מְשַּׁמְמוֹ. וְגַם מִתְגַּבְּרִין עַל־יְדֵי זֶה רְתִיחַת הַדָּמִים בְּיוֹתֵר, בִּבְחִינַת אַל תֵּרֶא יַיִן כִּי יִתְאַדָּם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת קְלִפַּת עֲמָלֵק שֶׁאֲחִיזָתוֹ מֵהַדָּמִים שֶׁבֶּחָלָל הַשְּׂמֹאל שֶׁבַּלֵּב, וְהוּא בִּבְחִינַת עֲכִירַת הַדָּמִים בְּחִינַת עַצְבוּת, שֶׁמִּשָּׁם הִתְגַּבְּרוּת כָּל הַתַּאֲווֹת בִּפְרָט תַּאֲוַת מִשְׁגָּל (הלכות שבת הלכה ז אות סח).
ד. עִנְיַן הַשְּׁנֵי בְּחִינוֹת שֶׁיֵּשׁ בִּשְׁתִיַּת הַיַּיִן זָכָה אוֹ לֹא זָכָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וְהָעִקָּר תָּלוּי כְּפִי שֶׁזָּכָה לְתִקּוּן הַבְּרִית, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְתַקְּנִין כְּלֵי הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ בִּשְׁלֵמוּת - עַיֵּן פֶּסַח וְכוּ' אוֹת נו. וְעַיֵּן שָׁם עוֹד אוֹת נט.
ה. עִנְיַן מַה שֶּׁעַל־יְדֵי שְׁתִיַּת הַיַּיִן זוֹכִין לִפְעָמִים לְהַמְתִּיק דִּינִים וְלִפְעָמִים לְהֵפֶךְ חַס־וְשָׁלוֹם - עַיֵּן פּוּרִים אוֹת כה.
ו. עִנְיַן מַה שֶּׁעַל־יְדֵי הַשִּׁכְרוּת בָּא לִידֵי הַקָּאוֹת, וְאֵינוֹ יָכוֹל לְדַבֵּר כָּרָאוּי וְלֹא לַעֲמֹד עַל רַגְלָיו כָּרָאוּי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁיּוֹרֵד מִגֶּדֶר הָאָדָם לְגֶדֶר בְּהֵמָה - עַיֵּן אֲכִילָה אוֹת צו פּוּרִים אוֹת לז.
ז. עִנְיַן שְׁתִיַּת הַיַּיִן דִּקְדֻשָּׁה אוֹ לְהֵפֶךְ חַס־וְשָׁלוֹם - עַיֵּן אֲכִילָה אוֹת קנ קנב קנג קנד קסא קע קפא קצב קצד.
ח. הַיַּיִן בְּטִבְעוֹ מֵבִיא שֵׁנָה בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ, וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כִּי יִתֵּן בַּכּוֹס עֵינוֹ יִתְהַלֵּךְ בְּמֵישָׁרִים, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁכָּל הַדְּרָכִים נַעֲשִׂין לְפָנָיו כְּמִישׁוֹר, שֶׁזֶּה בְּחִינָה אֵינָהּ בְּרוּחָנִיּוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת כָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה. כִּי עַל־יְדֵי הַשִּׁכְרוּת נוֹפֵל חַס־וְשָׁלוֹם מִכָּל הַשִּׁבְעִים פָנִים לַתּוֹרָה, עַד שֶׁכָּל הַדְּרָכִים נַעֲשִׂין לְפָנָיו כְּמִישׁוֹר חַס־וְשָׁלוֹם, וְזֶה בְּחִינַת יַיִן הַמְשַׁכֵּר. אֲבָל יֵשׁ בְּחִינַת יַיִן הַמְשַׂמֵּחַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת יַיִן דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת וּמֹחִין, בְּחִינַת כְּלַל הַשִּׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה, וְהוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַדִּבּוּר דִּקְדֻשָּׁה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הל' יין נסך הלכה ב אות ב).
ט. מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְהִתְרַחֵק מְאֹד מִשִּׁכְרוּת, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר עַל־יְדֵי זֶה בִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה בְּיוֹתֵר שֶׁמִּשָּׁם בָּאִין כָּל הַתַּאֲווֹת וְכוּ' - עַיֵּן פּוּרִים אוֹת מ.
י. אִסּוּר הַשִּׁכְרוּת שֶׁהִפְלִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בָּזֶה מְאֹד, כִּי עַל־יְדֵי שְׁתִיַּת יַיִן וְשִׁכְרוּת נִפְגַּם דַּעְתּוֹ וְהוֹרֵס לַעֲלוֹת לִפְנִים מִמְּחִיצָתוֹ בִּבְחִינַת נִכְנַס יַיִן יָצָא סוֹד. וְאִישׁ פָּשׁוּט יוּכַל לָבוֹא עַל־יְדֵי זֶה לְעִרְבּוּב הַדַּעַת וְשִׁגָּעוֹן, וּלְדַבֵּר וְלַעֲשׂוֹת דִּבְרֵי שְׁטוּת כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ. וַאֲפִלּוּ הַבַּר דַּעַת, שֶׁאֵינוֹ מְדַבֵּר דִּבְרֵי שְׁטוּת בְּעֵת שִׁכְרוּתוֹ, יוּכַל גַּם כֵּן לִפְגֹּם הַרְבֵּה עַל־יְדֵי הַשִּׁכְרוּת, כִּי הוֹרֵס עַל־יְדֵי זֶה לַעֲלוֹת לְחוּץ מִן הַגְּבוּל שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נוֹטֶה מִן הָאֱמֶת. וְעַל־כֵּן שִׁכּוֹר אָסוּר לְהוֹרוֹת, כִּי אֵינוֹ יָכוֹל לְכַוֵּן וּלְבָרֵר הַהוֹרָאָה בֶּאֱמֶת, וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁכָּל הַדְּרָכִים נַעֲשִׂין אֶצְלוֹ כְּמִישׁוֹר, כִּי נוֹטֶה מִן הָאֱמֶת מְאֹד עַל־יְדֵי שְׁתִיַּת הַיַּיִן וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁכָּל הָאֱמֶת אֶצְלוֹ, כְּמוֹ שֶׁרוֹאִין בְּחוּשׁ. וְעַל־יְדֵי זֶה יָכוֹל לָבוֹא לְקִלְקוּלִים וְלִפְגָּמִים גְּדוֹלִים (הל' רבית הלכה ה אות מ). 

@שֵׁנָה
אֲנִי שָׁכַבְתִּי וָאִישָׁנָה הֱקִיצוֹתִי כִּי ה' יִסְמְכֵנִי:
א. כְּשֶׁאָדָם רוֹאֶה שֶׁרָחוֹק מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, זֶה בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁהִיא אֶחָד מִשִּׁשִּׁים בְּמִיתָה, וּכְשֶׁמְּחַפֵּשׂ וּמְבַקֵּשׁ וּמוֹצֵא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה עֲדַיִן, וּמְחַיֶּה וּמְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ וּמְעוֹרֵר אֶת עַצְמוֹ לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי זֶה, זֶה בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה בִּבְחִינַת אֲנִי שָׁכַבְתִּי וָאִישָׁנָה הֱקִיצוֹתִי כִּי ה' יִסְמְכֵנִי. כִּי הַנְּקֻדָּה טוֹבָה שֶׁמּוֹצֵא בְעַצְמוֹ זֶה בְּחִינַת אֱלֹקוּת כִּבְיָכוֹל, כִּי זֶה הַטּוֹב הוּא אַחְדּוּת גָּמוּר עִמּוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי כָּל הַטּוֹב מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי טוֹב ה' לַכֹּל, וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: טַעֲמוּ וּרְאוּ כִּי טוֹב ה'. וְעַל־יְדֵי זֶה אֵינוֹ מִתְיָרֵא מֵרִבְבוֹת פְּגָמִים וַחֲטָאִים שֶׁעוֹמְדִים עָלָיו לְהַפִּילוֹ חַס־ וְשָׁלוֹם, כִּי מְעַט מִן הָאוֹר דּוֹחֶה הַרְבֵּה מִן הַחשֶׁךְ. כִּי עַל־יְדֵי שֶׁמּוֹצֵא בְּעַצְמוֹ עוֹד אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה, עַל יְדֵי זֶה הוּא מִתְעוֹרֵר מֵהַשֵּׁנָה וְנִכְנַס בֶּאֱמֶת לְכַף זְכוּת, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה (השכמת הבקר ה"א אות ב).
ב. בַּלַּיְלָה שֶׁהוּא זְמַן הַשֵּׁנָה אָז הַשְּׁכִינָה מְבָרֶרֶת בֵּרוּרִים. זֶה מְרַמֵּז שֶׁכְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר בְּחִינַת הַשֵּׁנָה וְהַנְּפִילָה עַל הָאָדָם, אֲזַי צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ וְלִמְצֹא בְּעַצְמוֹ נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת וְעַל־יְדֵי זֶה יִתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתוֹ כַּנַּ"ל (שם אות ו).
ג. צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר עַל הַשֵּׁנָה וְלָקוּם בִּזְרִיזוּת, וְעַל־יְדֵי זֶה מְשַׁבְּרִין תַּאֲוַת מָמוֹן וּמְבַטְּלִין כָּל הַכְּפִירוֹת וּמְקִימִין אֶת הָאֱמוּנָה, וְזוֹכִין לְהַעֲלוֹת נְפָשׁוֹת וּלְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּכָל יוֹם מֵחָדָשׁ (שם הלכה ב).
ד. בַּלַּיְלָה אָז נִמְשָׁךְ הַחשֶׁךְ בָּעוֹלָם. וְעִקַּר הַחשֶׁךְ נִמְשָׁךְ מֵהַחשֶׁךְ הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת עֹמֶק הַמֻּשָּׂג, בְּחִינַת יָשֵׁת חשֶׁךְ סִתְרוֹ שֶׁהֵם בְּחִינַת הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁקָּשֶׁה עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל, שֶׁאִי־אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן וּלְתָרְצָן בָּעוֹלָם הַזֶּה בְּשׁוּם אֹפֶן, וּצְרִיכִין לִסְמֹךְ רַק עַל אֱמוּנָה לְבַד. וְזֶה בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁל לַיְלָה, כִּי שֵׁנָה הִיא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת, וְאָז בִּשְׁעַת שֵׁנָה נִכְנַס הַדַּעַת לְתוֹךְ אֱמוּנָה, וְנִתְחַדֵּשׁ שָׁם בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ כְּשֶׁמַּתְחִילִין לִשְׁלֹט בָּעוֹלָם אֵלּוּ הַקְּלִפּוֹת וְהַכְּפִירוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי־אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָן, שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶשְׁכַת לַיְלָה, אָז צְרִיכִין לְסַלֵּק דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי, וְלִסְמֹךְ רַק עַל אֱמוּנָה לְבַד. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁמְּסַלְּקִין אָז הַדַּעַת לְגַמְרֵי וְסוֹמְכִין רַק עַל אֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת קַבָּלַת עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם בִּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה שֶׁהִיא אֱמוּנַת הַיִּחוּד, כִּי כְּנֶגֶד אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶשְׁכַת לַיְלָה, צְרִיכִין לִסְמֹךְ רַק עַל אֱמוּנָה לְבַד (השכמת הבוקר ה"ג אות ב).
ה. עִקַּר הַשֵּׁנָה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת שֶׁבְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה הִיא סְמוּכָה אֶל הַחִיצוֹנִים, כִּי הִיא מַדְרֵגָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה כַּיָּדוּעַ, עַל־כֵּן לִפְעָמִים הִיא נוֹפֶלֶת אֲלֵיהֶם הַיְנוּ שֶׁנּוֹפֶלֶת בְּתוֹךְ הַגָּלוּת שֶׁל הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַבִּלְבּוּלִים וְכָל הַמַּחֲשָׁבוֹת וְרַעֲיוֹנִים זָרִים וְרָעִים, וַאֲזַי צְרִיכִין שֵׁנָה. כִּי כָּל זְמַן שֶׁיְּכוֹלִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ עִם הַשֵּׂכֶל בִּקְדֻשָּׁה, הוּא מִצְוָה גְּדוֹלָה לְהִשְׁתַּמֵּשׁ עִמּוֹ כָּל אֶחָד כְּפִי עֶרְכּוֹ, כְּדֵי לָבוֹא עַל יָדוֹ לְהַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת, אֲבָל כְּשֶׁהַשֵּׂכֶל מַתְחִיל לִפֹּל חַס־וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל, אֲזַי צְרִיכִין לְסַלֵּק דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי וְלִסְמֹךְ רַק עַל אֱמוּנָה לְבַד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַשֵּׁנָה וּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה כַּנַּ"ל (שם הלכה ד אות ג).
ו. הַשֵּׁנָה הִיא עַל־יְדֵי בְּחִינַת הִתְמַעֲטוּת הַמֹּחִין וּבִלְבּוּלָם, שֶׁכָּלשׂזֶה נִמְשָׁךְ מֵאֲחִיזַת הַנָּחָשׁ, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה צָרִיךְ הָאָדָם לִלְחֹם הַרְבֵּה עִם הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁבַּמֹּחַ לְבָרְרָם מֵאֲחִיזַת הַנָּחָשׁ, עַד שֶׁמִּתְיַגְּעִין הַמֹּחִין עַל־ יְדֵי מִלְחָמָה זֹאת, וְאָז צְרִיכִין לִישֹׁן שֶׁהִיא נְיָיחָא לַמֹּחִין. וְאָז סִטְרָא אָחֳרָא שַׁרְיָיא עַל יְדוֹהִי, כִּי עִקַּר הִתְגַּבְּרוּתָהּ הוּא עַל־יְדֵי הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין, וְאָז עִקַּר הַתִּקּוּן עַל־יְדֵי הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁיָּכוֹל לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין, עַד שֶׁמּוֹצִיא עַל־יְדֵי זֶה מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא כָּל קְדֻשַּׁת הַמֹּחִין וְהַדַּעַת שֶׁבָּלְעָה, כַּמְּבֹאָר בְּמַאֲמַר תִּקְעוּ תּוֹכֵחָה, (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ח). וּמִזֶּה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה שֶׁחוֹזְרִין הַמֹּחִין עַל מְכוֹנָם בְּהִתְחַדְּשׁוּת נִפְלָא, וְעַל־כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַשֵּׁנָה הִיא עַל־יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהִתְגַּבֵּר עַל הַשֵּׁנָה וְלָקוּם בַּחֲצוֹת, וְהָעִקָּר לְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ לְצַדִּיקֵי הַדּוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת הַבַּעֲלֵי כֹּחַ הַנַּ"ל (שם הלכה ה אות ב).
ז. נְטִילַת יָדַיִם שַׁחֲרִית הִיא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת מֵימֵי הַדַּעַת שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל־ יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין הַנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם בָּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה וְהֵם מְטַהֲרִין אֶת הַיָּדַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּיָּדוּעַ, וְזוֹכִין לְהַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת יָדַיִם, בְּחִינַת אַף יָדִי יָסְדָה אָרֶץ וְכוּ' וּלְהַאֲמִין בְּתוֹרָה וּמִצְוֹת מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת יָדַיִם (שם אות ה).
ח. כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק הַדַּעַת שֶׁאֵין יוֹדְעִין שֶׁהַכֹּל רַק בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד, וְסוֹבְרִין שֶׁיֵּשׁ טֶבַע חַס־וְשָׁלוֹם, זֶה בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁהוּא הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת בְּחִינַת לַיְלָה וְחשֶׁךְ, וְעַל־ כֵּן בִּשְׁעַת שֵׁנָה סִטְרָא אָחֳרָא שַׁרְיָא עַל יְדוֹהִי דְּבַר נָשׁ, כִּי עִקַּר יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הִיא מִכְּפִירוֹת הַיְנוּ כְּשֶׁתּוֹלִין בַּטֶּבַע חַס־וְשָׁלוֹם. וְעַל־כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַשֵּׁנָה בִּקְדֻשָּׁה הִיא עַל־יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁרוֹאֶה הָאָדָם שֶׁדַּעְתּוֹ מְבֻלְבָּל וְאֵינוֹ יָכוֹל לֵידַע וּלְהָבִין שֶׁהַכֹּל בְּהַשְׁגָּחַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְבַד, אֲזַי מְחֻיָּב לְהַשְׁלִיךְ וּלְסַלֵּק דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי, וּלְהִתְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בֶּאֱמוּנָה לְבַד, וּלְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁהַכֹּל בְּהַשְׁגָּחָה לְבַד, וְאֵין שׁוּם חִיּוּב הַטֶּבַע בָּעוֹלָם כְּלָל (נט"י שחרית הלכה ב).
ט. כְּשֶׁמִּתְעוֹרֵר מִבְּחִינַת שֵׁנָה הַנַּ"ל, צָרִיךְ לִטֹּל יָדָיו בְּמַיִם. וְעַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ מֵימֵי הַדַּעַת מִבְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, שֶׁאָז יֵדְעוּ הַכֹּל שֶׁהַכֹּל רַק בְּהַשְׁגָּחָה לְבַד, וְתִתְבַּטֵּל הַטֶּבַע לְגַמְרֵי. וְגַם עַכְשָׁו בְּכָל עֵת שֶׁצְּרִיכִין יְשׁוּעָה וְטָהֳרָה לְהִנָּצֵל מִתֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁיְּנִיקָתָם מִבְּחִינַת חָכְמַת הַטֶּבַע, אֲזַי מַמְשִׁיכִין הַשְׁגָּחָה מִסּוֹף הָעוֹלָם מִבְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי. וְזֶה בְּחִינַת מֵימֵי הַנְּטִילָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵימֵי הַדַּעַת מִבְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי כַּנַּ"ל, וְעַל־יְדֵי זֶה מְטַהֵר אֶת יָדָיו מֵהַטֻּמְאָה וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנֶּאֱחֱזֶת בִּשְׁעַת שֵׁנָה, וְהִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת בְּהַיָּדַיִם דַּיְקָא מִטַּעַם הַמְבֹאָר בִּפְנִים (שם).
י. כְּשֶׁהַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה בִּשְׁלֵמוּת, אָז נִתְבַּטֵּל בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר לִבְחִינַת כַּסֵּדֶר, שֶׁהִיא בְּחִינַת חָכְמָה וְדַעַת, וְאָז מִתְנַהֵג עִם הָאָדָם כַּסֵּדֶר הַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ. אַךְ כְּשֶׁרוֹאֶה הָאָדָם שֶׁהַדַּעַת מִתְבַּלְבֵּל וְאֵינוֹ מְיֻשָּׁב כָּרָאוּי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת חֶשְׁכַת לַיְלָה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת, וְאָז מִתְגַּבֵּר חַס־וְשָׁלוֹם בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת כָּל הַדִּינִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן, אָז צָרִיךְ הָאָדָם לְסַלֵּק דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי כְּאִלּוּ אֵין לוֹ שׁוּם דַּעַת כְּלָל, וִיבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי, כְּאִלּוּ אֵין לוֹ עַכְשָׁו אַחַר הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת שׁוּם חִיּוּת כְּלָל. וְזֶה בְּחִינַת הַשֵּׁינָה שֶׁל לַיְלָה, שֶׁמְּסַלְּקִין הַשֵּׂכֶל לְגַמְרֵי וְנִשְׁאָר הַגּוּף שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר (עַיֵּן אוֹר וָחשֶׁךְ אוֹת ט) כְּאֶבֶן דּוֹמֵם, רַק עִם מְעַט חִיּוּת בְּצִמְצוּם מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאָר מִן הַשֵּׂכֶל וְהַנְּשָׁמָה שֶׁהֵם בְּחִינַת כַּסֵּדֶר, וּבָזֶה מַרְאִין שֶׁבְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בְּחִינַת הַגּוּף אֵין לוֹ שׁוּם חִיּוּת כְּלָל, כִּי אִם עַל־יְדֵי הַשֵּׂכֶל שֶׁהוּא בְּחִינַת כַּסֵּדֶר, וְעַל־יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין וּמְבַטְּלִין בְּיוֹתֵר בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר נֶגֶד הַסֵּדֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשֵּׂכֶל. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי הַשֵּׁנָה נִתְחַדֵּשׁ הַשֵּׂכֶל וְנִתְחַזֵּק יוֹתֵר. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן מֵחֲמַת שֶׁבִּשְׁעַת הַשֵּׁנָה נִסְתַּלֵּק הַשֵּׂכֶל, וְאָז הַסִּטְרָא אָחֳרָא שַׁרְיָיא עַל יְדוֹהִי דְּבַר נָשׁ, כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הִיא מִבְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, עַל־כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁמִּתְעוֹרֵר מֵהַשֵּׁנָה צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ מֵימֵי הַדַּעַת בְּחִינַת כַּסֵּדֶר, כְּדֵי לְבַטֵּל הַזֻּהֲמָא הַנִּמְשֶׁכֶת מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנֶּאֱחֶזֶת בְּהַיָּדַיִם דַּיְקָא כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וְזֶה בְּחִינַת נְטִילַת יָדַיִם שַׁחֲרִית (שם ה"ג).
יא. הָאָדָם בָּא לְזֶה הָעוֹלָם רַק בִּשְׁבִיל לִלְחֹם מִלְחֲמוֹת ה' עִם הַתַּאֲווֹת וְהַבִּלְבּוּלִים, שֶׁמֵּהֶם נִמְשָׁכִין כָּל הַצָּרוֹת וְהַיִּסּוּרִין, וְלִבְרֹחַ מֵהֶם וּלְדַבֵּק מַחֲשַׁבְתּוֹ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁהַמֹּחִין מִתְיַגְּעִין עַל יְדֵי הַמִּלְחָמוֹת הַנַּ"ל, עַל כֵּן הִטְבִּיעַ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּנֶפֶשׁ הָאָדָם שֶׁכְּשֶׁהַבִּלְבּוּלִים מִתְגַּבְּרִין בְּיוֹתֵר וְהַמֹּחִין מִתְיַגְּעִין, שֶׁיִּפֹּל עָלָיו שֵׁנָה שֶׁהִיא סְתִימַת עֵינַיִם וּבִטּוּל הַמֹּחִין, הַיְנוּ שֶׁיִּסְתֹם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא, וִיבַטֵּל מֹחוֹ וְדַעְתּוֹ לְגַמְרֵי אֶל הַתַּכְלִית הַטּוֹב, כִּי בִּשְׁעַת שֵׁנָה מִתְדַּבְּקִין בְּעָלְמָא דְּאָתֵי, שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטוּל אֶל הַתַּכְלִית, וְשָׁם מִתְבַּטְּלִין כָּל הַבִּלְבּוּלִים שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַדִּינִים וְהַצָּרוֹת וְהַמְּנִיעוֹת, הַכֹּל מִתְבַּטֵּל עַל־יְדֵי הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית, וּמִשָּׁם מִבְּחִינָה זוֹ נִטְבַּע טֶבַע הַשֵּׁנָה עַל הָאָדָם וְעַל כָּל הַבְּרוּאִים. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת מִי שֶׁזּוֹכֶה, יָכוֹל לְהַשִּׂיג בִּשְׁעַת שֵׁנָה דְּבָרִים גְּבוֹהִים מֵחֲמַת הַבִּטּוּל אֶל אוֹר הָאֵין סוֹף יִתְבָּרַךְ. אַךְ אַחַר־כָּךְ כְּשֶׁקָּמִים מֵהַשֵּׁנָה הַיְנוּ שֶׁחוֹזְרִין הַמֹּחִין מִבְּחִינַת הַבִּטּוּל, אָז רוֹצִים הַדִּינִים וְהַבִּלְבּוּלִים שֶׁמֵּהֶם כָּל הַטֻּמְאוֹת לְהִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר, (כַּמְּבֹאָר בְּמַאֲמַר וַיֹּאמֶר בֹּעַז סִימָן סה). עַל־כֵּן צְרִיכִין לְגָרְשָׁם תֵּכֶף עַל־יְדֵי מֵימֵי הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵהָרְשִׁימָה שֶׁל הַבִּטּוּל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת נְטִילַת יָדַיִם שַׁחֲרִית, שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵימֵי הַתּוֹרָה לְטַהֵר הַיָּדַיִם מֵאֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, וְעַל־יְדֵי זֶה מְבַטְּלִין הַיִּסּוּרִין וְהַבִּלְבּוּלִים שֶׁרוֹצִים לְהִתְגַּבֵּר אָז כְּשֶׁקָּמִים מֵהַשֵּׁנָה כַּנַּ"ל (שָׁם הֲלָכָה ד). וְעַיֵּן בְּהִלְכוֹת קְרִיאַת שְׁמַע (הֲלָכָה א שָׁם) מְבֹאָר גַּם כֵּן קְצָת עִנְיָן זֶה, וְשָׁם מְבֹאָר שֶׁעַל־כֵּן קוֹרִין קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָה, כִּי קְרִיאַת שְׁמַע הוּא בְּחִינַת הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית הַנַּ"ל.
יב. עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַשֵּׁנָה הוּא מֵחֲמַת הַמְדַמֶּה שֶׁאֵינוֹ מְבֹרָר כָּרָאוּי. אֲבָל מִי שֶׁזּוֹכֶה לְבָרֵר הַמְדַמֶּה, אֵינוֹ צָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בְּשֵׁנָה, וְגַם מְעַט הַשֵּׁנָה שֶׁלּוֹ הִיא בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה (ציצית הלכה ה אות ו).
יג. אַף עַל פִּי שֶׁהַצַּדִּיקִים זוֹכִים גַּם בָּעוֹלָם הַזֶּה לִחְיוֹת חַיִּים אֲרֻכִּים, הַיְנוּ לְחַדֵּשׁ חִיּוּתָם בְּכָל עֵת בְּתוֹסֶפֶת קְדֻשָּׁה בְּמֹחִין חֲדָשִׁים וְחִיּוּת חָדָשׁ, אַף עַל פִּי כֵן בָּעוֹלָם הַזֶּה בְּהֶכְרַח שֶׁיִּתְיַגֵּעַ הַמֹּחַ, וְעַל־כֵּן מֻכְרָחִים לִישֹׁן, וְהַשֵּׁנָה הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה, כִּי עַל־יְדֵי שֶׁמְּסַלְּקִין הַמֹּחִין לְגַמְרֵי בְּעֵת הַהֶכְרַח וִישֵׁנִים מְעַט, עַל יְדֵי זֶה נוֹתְנִים נְיָחָא לַמֹּחִין, וְעַל־יְדֵי זֶה חוֹזְרִין וְנִתְחַדְּשִׁין בַּבֹּקֶר, וְזוֹכֶה לְקַבֵּל בַּבֹּקֶר מֹחִין חֲדָשִׁים וְחִיּוּת חָדָשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אוֹר הַתְּפִלִּין שֶׁזּוֹכִין בַּבֹּקֶר, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַיִּים כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. אֲבָל הַצַּדִּיקִים מְמַעֲטִים בְּשֵׁנָה כִּי אִם כְּפִי הַהֶכְרַח לְהִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין (תפילין ה"ה אות יט).
יד. הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה הִיא בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים שֶׁנִּחְיָה הַשִּׁפְלוּת וְהָעֲנָוָה, וּצְרִיכִין לְהַעֲלוֹתוֹ וּלְטַהֲרוֹ מִסִּטְרָא דְּמוֹתָא שֶׁנֶּאֱחָז בִּשְׁעַת שֵׁנָה, וְזֶה בְּחִינַת נְטִילַת יָדַיִם שַׁחֲרִית, הַיְנוּ שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵימֵי הַתּוֹרָה בְּחִינַת בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַחֲיוֹת הַשִּׁפְלוּת וְהָעֲנָוָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם ה"ו יז).
טו. שֵׁנָה אֶחָד מִשִּׁשִּׁים בְּמִיתָה רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְהַמִּיתָה נִמְשֶׁכֶת מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהִיא בְּחִינַת עַבְדוּת בְּחִינַת שֶׁקֶר, שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת כָּל הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת שֶׁמַּחֲלִיפִין וּמְמִירִין רָע בְּטוֹב וְטוֹב בְּרָע, שכה וְאוֹמְרִים עַל בֶּן הַמֶּלֶךְ שֶׁהוּא בֶּן הָעֶבֶד וְכֵן הַהֵפֶךְ. וְעַל־כֵּן כְּשֶׁנִּתְעוֹרְרִין מֵהַשֵּׁנָה צְרִיכִין לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַשַּׁחַר, הַנּוֹתֵן לַשֶּׂכְוִי בִינָה וְכוּ', פּוֹקֵחַ עִוְּרִים, מַלְבִּישׁ עֲרֻמִּים, וְהַכֹּל סוֹבֵב וְהוֹלֵךְ שֶׁאָנוּ מְבָרְכִין לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל שֶׁהִצִּיל נַפְשׁוֹתֵינוּ מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, וְזָכִינוּ לְהַבְחִין בֵּין הַשֶּׁקֶר וּבֵין הָאֱמֶת, גַּם עַכְשָׁו בְּתֹקֶף הַגָּלוּת וְהַחַשְׁכוּת. כִּי עִקַּר מַעֲלַת הַהַבְחָנָה הִיא דַּיְקָא עַכְשָׁו (ברכת השחר ה"ג אות יג).
טז. שֵׁנָה הוּא בְּחִינַת בִּטּוּל אֶל אֵין סוֹף, בְּחִינַת עַיִן לֹא רָאֲתָה, בְּחִינַת הַלִּמּוּד שֶׁל דָּרֵי מַעְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת 'מַה' מַה חָמִית וְכוּ', אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ. וְהַלִּמּוּד שֶׁל דָּרֵי מַטָּה הוּא בְּחִינַת נְעִירָה וְהָקִיצָה, בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שׁוֹכְנֵי עָפָר כִּי מְלֹא כָּל הָאָרֶץ דַּיְקָא כְּבוֹדוֹ, וְצָרִיךְ לִכְלֹל הָעוֹלָמוֹת הַיְנוּ לִכְלֹל שְׁנֵי הַלִּמּוּדִים הַנַּ"ל יַחַד כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל־יְדֵי שֶׁהָאָדָם מְקַיֵּם וְעַל הָאָרֶץ תִּישַׁן בִּשְׁבִיל עֵסֶק הַתּוֹרָה, עַל־יְדֵי זֶה הוּא כּוֹלֵל וּמְקַשֵּׁר הָעוֹלָמוֹת יַחַד, כִּי עוֹלֶה וְנִכְלָל בִּבְחִינַת 'מַה' בִּשְׁעַת שְׁנָתוֹ מִתּוֹךְ גַּשְׁמִיּוּת הָאָרֶץ הַהִיא שֶׁיָּשֵׁן עָלֶיהָ, כִּי יוֹדֵעַ וּמַאֲמִין שֶׁמְּלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וּמִשָּׁם הוּא נִכְלָל גַּם בִּבְחִינַת 'מַה' שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה כַּנַּ"ל (נט"י לסעודה הלכה ו אות סד).
יז. עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת פְּגַם תַּאֲוַת נִאוּף הוּא בִּבְחִינַת שֵׁנָה בְּחִינַת מִקְרֵה לַיְלָה חַס־ וְשָׁלוֹם, וְעַל־כֵּן צְרִיכִין קֹדֶם הַשֵּׁנָה לְבַטֵּל וּלְהַכְנִיעַ אֵלּוּ הַהִרְהוּרִים הַנַּ"ל, וּבִשְׁבִיל זֶה תִּקְּנוּ לִקְרוֹת קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה שֶׁהִיא תִּקּוּן גָּדוֹל מְאֹד לִפְגַּם זֶה כַּמְּבֹאָר בַּכְּתָבִים, כִּי עַל־יְדֵי זֶה שֶׁמְּקַבְּלִין עָלָיו עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם בִּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה, עַל־יְדֵי זֶה הוּא מַפְרִישׁ נִשְׁמָתוֹ מִנִּשְׁמוֹת עֵרֶב רַב, וְכוֹלֵל נִשְׁמָתוֹ בִּשְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵישׂ יָהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה בּוֹרְחִים מִמֶּנּוּ הַהִרְהוּרִים רָעִים הַנַּ"ל, וְאָז יָכוֹל לִזְכּוֹת עַל־יְדֵי הַשֵּׁנָה לִנְשָׁמָה חֲדָשָׁה וּלְהִתְגַּלּוּת חָדָשׁ בַּתּוֹרָה, וְעַל זֶה נִתְיַסֵּד כָּל סֵדֶר בִּרְכַּת הַמַּפִּיל, וְכָל הַפְּסוּקִים וְכֵן הַוִּדּוּיִים שֶׁנּוֹהֲגִין לוֹמַר בִּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (קריאת שמע שעל המטה הלכה א).
יח. עִקַּר קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה שֶׁהִיא עִקַּר הָאֱמוּנָה, הִיא כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה עַל־יְדֵי זֶה שֶׁיִּכְנֹס מֹחוֹ הַיְנוּ נִשְׁמָתוֹ בִּשְׁעַת שֵׁנָה לְתוֹךְ אֱמוּנָה כְּדֵי שֶׁיִּתְחַדֵּשׁ שָׁם, בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ, אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁצָּרִיךְ לִיזָהֵר לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה בְּעַצְמָהּ שֶׁלֹּא יִינְקוּ מִמֶּנָּה הַחִיצוֹנִים, וְעַל כֵּן צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חַשְׁמַל מֵעוֹלָם הַבִּינָה, כְּדֵי לִשְׁמֹר עַל־יְדֵי זֶה אֶת הָאֱמוּנָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. עַל־כֵּן צְרִיכִין לְקַבֵּל עָלָיו מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם בִּשְׁעַת קְרִיאַת שְׁמַע, כִּי עַל־יְדֵי מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, עַל־יְדֵי זֶה נִכְלָל נִשְׁמָתוֹ בִּבְחִינַת בִּינָה אִימָא עִלָּאָה, וְאָז הוּא זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם בְּחִינַת חַשְׁמַל לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה. גַּם עַל־יְדֵי הַוִּדּוּי שֶׁמִּתְוַדִּין קֹדֶם הַשֵּׁנָה מִנְּקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁבַּלֵּב, שֶׁזֶּה גַּם כֵּן בְּחִינַת וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ, בְּחִינַת וּלְבָבוֹ יָבִין וְשָׁב, עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ גַּם־כֵּן בְּחִינַת חַשְׁמַל הַנַּ"ל מֵעוֹלַם הַבִּינָה לִשְׁמֹר אֶת הָאֱמוּנָה, וְאָז זוֹכֶה לְחַדֵּשׁ אֶת נִשְׁמָתוֹ וְשִׂכְלוֹ בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה, עַל־יְדֵי הַשֵּׁנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה. וְעַל־כֵּן מוּבָא בַּכְּתָבִים שֶׁקְּרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה הִיא תִּקּוּן לִפְגַּם הַבְּרִית, כִּי עִקַּר פְּגָם זֶה בָּא מִפְּגַם הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁעַל־יְדֵי שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵר אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ בִּקְדֻשָּׁה כָּרָאוּי, עַל־יְדֵי זֶה הוּא בָּא לְעָוֹן זֶה רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְעַל־כֵּן קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה שֶׁהִיא בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הַשֵּׁנָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְתַקְּנִין הַמֹּחִין, עַל כֵּן הִיא תִּקּוּן לִפְגָּם זֶה (שם ה"ב).
יט. עִנְיַן קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה, הִיא מֵחֲמַת שֶׁבִּשְׁעַת שֵׁנָה סִטְרָא דְּמוֹתָא שַׁרְיָיא, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַסְתָּרַת פָּנִים, וּמֵחֲמַת שֶׁחוֹשְׁשִׁין שֶׁלֹּא תִּתְגַּבֵּר הַהַסְתָּרָה מְאֹד עַד שֶׁתִּהְיֶה בִּבְחִינַת מִיתָה מַמָּשׁ חַס־וְשָׁלוֹם בְּחִינַת פֶּן אִישַׁן הַמָּוֶת, עַל־כֵּן קוֹרִין קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל־יְדֵי זֶה קוֹרְאִין אֶת הַחַי הַחַיִּים לְהַמְשִׁיךְ מִמֶּנּוּ חַיִּים וַאֲרִיכוּת יָמִים, שֶׁעַל־ יְדֵי זֶה זוֹכִין לְדַעַת לֵידַע שֶׁגַּם בְּתוֹךְ הַהַסְתָּרָה בְּעַצְמָהּ מְלֻבָּשׁ שָׁם גַּם כֵּן אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁעל־יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה הַסְתָּרָה וְנִתְהַפֶּכֶת לְדַעַת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה אַחַר־כָּךְ. וְעַל־כֵּן קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה הִיא הֲכָנָה לְקִימַת חֲצוֹת כַּמּוּבָא, כִּי קִימַת חֲצוֹת הוּא הָעִקָּר בִּבְחִינָה הַנַּ"ל שֶׁהַהַסְתָּרָה מִתְהַפֶּכֶת לְדַעַת (ראש חדש ה"ג. עיין חצות כג).
כ. עַל־יְדֵי שֶׁנְּעוֹרִין כָּל הַלַּיְלָה וּמְנַדְּדִין וּמְשַׁבְּרִין הַשֵּׁנָה, עַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לִשְׁבֹּר תַּאֲוַת מָמוֹן, וּלְהַמְשִׁיךְ הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה מִבְּחִינַת עֵינָא פְּקִיחָא דְּלָא נָאִים תָּדִיר (שבועות הלכה א).
כא. עַל־יְדֵי שֶׁנְּעוֹרִין כָּל הַלַּיְלָה וּמְשַׁבְּרִין הַשֵּׁנָה וְהַתַּרְדֵּמָה, עַל־יְדֵי זֶה מְתַקְּנִין הַלָּשׁוֹן תַּרְגּוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּרְדֵּמָה, כִּי מַכְנִיעִין הָרַע שֶׁבּוֹ וּמַעֲלִין הַטּוֹב שֶׁבּוֹ לִלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לִשְׁמִירַת הַבְּרִית, שֶׁעִקַּר מַתַּן תּוֹרָה וְעִקַּר הִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם תָּלוּי בָּזֶה (שם הלכה ב).
כב. שֵׁנָה הִיא אֶחָד מִשִּׁשִּׁים בְּמִיתָה, וְהַמִּיתָה נִמְשֶׁכֶת מִבְּחִינַת הָרַע עַיִן שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא, עַיֵּן פְּנִים. וְעַל־כֵּן עַל־ יְדֵי נִדּוּד הַשֵּׁנָה מַכְנִיעִין הָרַע עַיִן (הלכות מגילה הלכה ה אות ו יג, מובן).
כג. כְּשֶׁרוֹאֶה הָאָדָם שֶׁהַבַּעַל דָּבָר מִשְׁתַּטֵּחַ וּמִתְפַּשֵּׁט כְּנֶגְדוֹ בִּמְנִיעוֹת קָשׁוֹת וַעֲצוּמוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת חשֶׁךְ וְלַיְלָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, אֲזַי עִקַּר הָעֵצָה לָזֶה לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדוֹ בְּרָצוֹן חָזָק בְּיוֹתֵר אֶל הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִשְׁבֹּר הַמְּנִיעוֹת. וְעַל־כֵּן עִקַּר הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהָרָצוֹן אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא בַּלַּיְלָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן עַל פִּי רֹב הַבַּעַל דָּבָר מִתְגַּבֵּר וּמִשְׁתַּטֵּחַ נֶגֶד הָאָדָם כָּל כָּךְ, עַד שֶׁצְּרִיכִין לִבְחִינַת שֵׁנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּטּוּל גָּמוּר אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ וְנִשְׁתַּלְשֵׁל בְּחִינַת הַשֵּׁנָה גַּשְׁמִיּוּת בְּעֵת חֶשְׁכַת לַיְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִשְׁתַּטְּחוּת הַמְּנִיעוֹת מְאֹד, אֲבָל חָלִילָה שֶׁיִּשְׁתַּקֵּעַ בְּשֵׁנָה, וּצְרִיכִין לְהִתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתוֹ, הַיְנוּ שֶׁיִּתְגַּבֵּר בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת וְרָצוֹן חָזָק דִּקְדֻשָּׁה כָּל כָּךְ, עַד שֶׁיִּזְכֶּה עַל־יְדֵי זֶה לְהִתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתוֹ וּלְחַזֵּק יָדוֹ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְלִבְלִי לְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ מֵהַתִּקְוָה הַטּוֹבָה, וְזֶה בְּחִינַת ה' מָה רַבּוּ צָרָי וְכוּ' אֲנִי שָׁכַבְתִּי וָאִישָׁנָה, כִּי הַמְּנִיעוֹת וְהַשּׂוֹנְאִים הִשְׁתַּטְּחוּ כָּל כָּךְ, עַד שֶׁהֻכְרַחְתִּי לִבְחִינַת שֵׁנָה, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן הֱקִיצוֹתִי כִּי ה' יִסְמְכֵנִי וְכוּ' (הלכות הכשר כלים ה"ד ל).
כד. עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת וְהִשְׁתַּטְּחוּת הַמְּנִיעוֹת שֶׁמִּשָּׁם בָּא בְּחִינַת שֵׁנָה הַנַּ"ל, הוּא בִּכְדֵי לִמְנֹעַ מִלְּהוֹצִיא כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, וְכֹחַ וּפֹעַל הֵם בְּחִינַת יָדַיִם כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְגַם כִּי עַל־פִּי רֹב הַיָּדַיִם הֵם כְּלֵי הַמַּעֲשֶׂה, שֶׁעַל יָדָם מוֹצִיאִין כָּל דָּבָר מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְגוֹמְרִין אוֹתוֹ בִּשְׁלֵמוּת, וְעַל־כֵּן בִּשְׁעַת שֵׁנָה אֲזַי עִקַּר הַזֻּהֲמָא שׁוֹרָה עַל הַיָּדַיִם בְּיוֹתֵר, וּכְשֶׁקָּם מֵהַשֵּׁנָה צְרִיכִין לְטַהֵר הַיָּדַיִם בְּמַיִם, וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל זֶה שֶׁהוּא כְּאִלּוּ טָבַל בְּמִקְוֶה, וְאָז עַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת בְּחִינַת מֵימֵי הַמִּקְוֶה שֶׁעַל יָדָם מוֹצִיאִין הַקְּדֻשָּׁה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל (שם אות מב. עיין מקוה אות יז).
כה. עִקַּר הַשֵּׁנָה הִיא בִּבְחִינַת עֲשִׂיָּה וְעַבְדוּת, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עֲשָׂרָה קַבִּין שֵׁנָה יָרְדוּ לָעוֹלָם, תִּשְׁעָה נָטְלוּ עֲבָדִים. כִּי בִּשְׁעַת שֵׁנָה נִסְתַּלְּקִין הַמֹּחִין וְנִשְׁאָר גּוּף הַחֹמֶר לְבַד שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשִׂיָּה. וְעַל־כֵּן סִפּוּרֵי מַעֲשִיּוֹת שֶׁל הֲמוֹן עַם מְבִיאִין שֵׁנָה, כִּי עַל־יְדֵי שֶׁמְּסַפֵּר מַעֲשֶׂה שֶׁנַּעֲשָׂה, בְּחִינַת עֲשִׂיָּה, עַל־יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הָאָדָם לִבְחִינַת עֲשִׂיָּה, וְעַל־יְדֵי זֶה נוֹפֵל עָלָיו שֵׁנָה שֶׁהִיא גַּם כֵּן מִבְּחִינַת עֲשִׂיָּה כַּנַּ"ל. אֲבָל הַצַּדִּיק הוּא לְהֵפֶךְ, כִּי הוּא מְעוֹרֵר מֵהַשֵּׁנָה דַּיְקָא עַל־יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת. כִּי עַל־יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁלּוֹ הוּא מַעֲלֶה וּמְקַשֵּׁר אֶת בְּחִינַת הַמַּעֲשֶׂה, שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲשִׂיָּה לְהַדִּבּוּר שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַדַּעַת וְהַמֹּחִין, בִּבְחִינַת מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה. וְעַל־כֵּן דַּיְקָא עַל־יְדֵי זֶה הוּא מַעֲלֶה וּמַמְתִּיק אֶת בְּחִינַת הָעֲשִׂיָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת שֵׁנָה, וְעַל־יְדֵי זֶה הוּא מְעוֹרֵר מֵהַשֵּׁנָה (הלכות יין נסך הלכה ב אות ב).
כו. עִקַּר עֹנֶשׁ כָּרֵת הַנֶּאֱמַר בַּתּוֹרָה, הוּא מַה שֶּׁנִּכְרָתִין יָמָיו מִן הַשֹּׁרֶשׁ, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּשְׁאָר חַס־וְשָׁלוֹם תַּחַת הַזְּמַן, וְאֵינוֹ זוֹכֶה לָצֵאת מִבְּחִינַת תַּחַת הַזְּמַן אֲפִלּוּ אַחַר מוֹתוֹ. כִּי הַצַּדִּיקִים בְּמִיתָתָם קְרוּיִים חַיִּים, כִּי זוֹכִין עַל יְדֵי קְדֻשָּׁתָם לְהַעֲלוֹת וְלִכְלֹל כָּל הַזְּמַן וְהַיָּמִים בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁשָּׁם עִקַּר הַחַיִּים, וְשָׁם עִקַּר יְדִיעַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ כָּל שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא. אֲבָל הָרְשָׁעִים הַחַיָּבִים כָּרֵת חַס־וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁאֵינָם זוֹכִים לִתְשׁוּבָה אֲזַי נִשְׁאָרִים גַּם אַחַר מוֹתָם תַּחַת הַזְּמַן, כַּמּוּבָא שֶׁהָרְשָׁעִים אֵינָם יוֹצְאִים מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא גַּם אַחַר מוֹתָם. וְזֶה עִקַּר עֹנֶשׁ כָּרֵת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, שֶׁנִּכְרָתִין יָמָיו מִשָּׁרְשָׁן מִבְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְנִשְׁאָר תָּמִיד תַּחַת הַזְּמַן, שֶׁשָּׁם כָּל הַפְּגָעִים וְכָל הַדִּינִים ש וְכָל הָעוֹנְשִׁים הַקָּשִׁים וְהַמָּרִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְעַל־כֵּן תִּקּוּן הַכָּרֵת הוּא כֶּתֶר כַּמּוּבָא, כִּי צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עָלָיו הַקְּדֻשָּׁה מִבְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ בְּחִינַת הַזִּקְנָה דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת תְּלֵיסָר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא וְנִקְרָא עַתִּיק כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ לִבְחִינַת זָקֵן דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת כֶּתֶר, שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַבְּחִינָה שֶׁל לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁזֶּהוּ הֵפֶךְ הַכָּרֵת. וְזֶהוּ שֶׁמּוּבָא בַּסְּפָרִים שֶׁהַנֵּעוֹר בַּלַּיְלָה נִצַּל מִכָּרֵת. כִּי עִקַּר הַזְּמַן הוּא בִּבְחִינַת שֵׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת קַטְנוּת הַדַּעַת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וְשָׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַכָּרֵת סִטְרָא דְּמוֹתָא. וְעַל־כֵּן כְּשֶׁנֵּעוֹר בַּלַּיְלָה וּמְנַדֵּד שֵׁנָה מֵעֵינָיו וְעוֹסֵק בַּתּוֹרָה וַעֲבוֹדַת ה', עַל־יְדֵי זֶה מְבַטֵּל הַזְּמַן שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה, וּמְקַשֵּׁר הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה וַעֲבוֹדָה שֶׁהֵם שְׁלֵמוּת הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִכְלָלִין בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁשָּׁם עִקַּר הַחַיִּים. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת עִקַּר הַתְּשׁוּבָה וְהַתִּקּוּן עַל עֲוֹן כָּרֵת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, הוּא עַל־יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת וְהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת זְקֵנִים שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, וְהֵם מַמְשִׁיכִין חַיִּים לְכָל הַבָּאִים לָשׁוּב, וּמוֹצִיאִין וּמַעֲלִין אוֹתוֹ מִבְּחִינַת כָּרֵת לִבְחִינַת כֶּתֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת עַתִּיק בְּחִינַת זָקֵן בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁשָּׁם עִקַּר הַחַיִּים כַּנַּ"ל (הלכות מילה ה"ד אות ח).
כז. עִנְיַן הַשֵּׁנָה שֶׁל לַיְלָה וְהַוִּדּוּיִים וּפְסוּקִים שֶׁאוֹמְרִים קֹדֶם הַשֵּׁנָה וּלְבִישַׁת צִיצִית וּתְפִלִּין בַּבֹּקֶר - עַיֵּן חֲצוֹת כז.
כח. הַשֵּׁנָה הִיא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַמְאוֹרֵי אוֹר בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין. וְעַל־יְדֵי שֶׁנְּעוֹרִין בַּלַּיְלָה וְעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה, עַל־יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין הַמְאוֹרֵי אֵשׁ וּמִתְגַּבְּרִין הַמְאוֹרֵי אוֹר, וְזוֹכִין לִבְחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שֵׁם ה' בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר (הלכות מזוזה הלכה ב אות ד).
כט. בִּשְׁעַת שֵׁנָה הַחִיּוּת מִסְתַּלֵּק, כִּי שֵׁנָה אֶחָד מִשִּׁשִּׁים בְּמִיתָה. וְאָז מִתְעוֹרֵר רוּחַ הַטֻּמְאָה כַּיָּדוּעַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרוּחַ סְעָרָה שֶׁל הָרַב דִּקְלִפָּה. אֲבָל יִשְׂרָאֵל קְדוֹשִׁים מַפְקִידִים רוּחָם קֹדֶם הַשֵּׁנָה בְּיַד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת בְּיָדְךָ אַפְקִיד רוּחִי שֶׁאוֹמְרִים קֹדֶם הַשֵּׁנָה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִשְׁלֹט עֲלֵיהֶם הָרוּחַ טֻמְאָה. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לִטֹּל יָדַיִם דַּיְקָא כְּשֶׁקָּמִים מֵהַשֵּׁנָה. כִּי עִקַּר אֲחִיזָתָם בְּהַיָּדַיִם שֶׁשָּׁם עִקַּר רוּחַ הַדֹּפֶק שֶׁבַּלֵּב. וְעַל־יְדֵי שֶׁיִּשְׂרָאֵל מַפְקִידִים רוּחָם בְּיַד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמִתְגַּבְּרִים לָקוּם בַּחֲצוֹת לַיְלָה, נִמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם בְּחִינַת רוּחַ צְפוֹנִית הַמְנַשֶּׁבֶת בַּכִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל יָדוֹ מִתְגַּבְּרִין נֶגֶד רוּחַ הַטֻּמְאָה הַנַּ"ל (העושה שליח לגבות חוב הלכה ג אות יד).
ל. עִקַּר הַשֵּׁנָה הִיא מֵחֲמַת הַמִּלְחָמָה שֶׁיֵּשׁ בֵּין כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ וְכֹחַ הַמַּכְרִיחַ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁהַנֶּפֶשׁ מוֹשֶׁכֶת אֶת עַצְמָהּ בְּכָל עֵת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְרוֹצָה לְהַמְשִׁיךְ גַּם אֶת הַגּוּף אַחֲרֶיהָ. אֲבָל הַגּוּף הוּא נוֹטֶה בְּיוֹתֵר אַחַר תַּאֲוֹת עוֹלָם הַזֶּה וַהֲבָלָיו, שֶׁהֵם בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, עַד שֶׁרוֹצֶה לְהַכְרִיחַ וּלְהַפְסִיק גַּם אֶת הַנֶּפֶשׁ שכט מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְתוֹרָתוֹ חַס־וְשָׁלוֹם. וְעַל־כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: שֵׁנָה לָרְשָׁעִים הֲנָאָה לָהֶם וְכוּ', כִּי בִּשְׁעַת שֵׁנָה יֵשׁ לְהַמֹּחִין שֶׁהֵם הַנְּשָׁמָה נְיָיחָא קְצָת מֵהַמִּלְחָמָה שֶׁל בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, כִּי הִיא נִמְשֶׁכֶת אָז לְמַעְלָה לְשָׁרְשָׁהּ קְצָת מֵחֲמַת שֶׁאֵין כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ מִתְגַּבֵּר אָז כְּנֶגְדָּהּ כָּל־כָּךְ, כִּי גַּם הַגּוּף נֹחַ וְיָשֵׁן. אֲבָל בַּצַּדִּיקִים אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: שֶׁהַשֵּׁנָה לֹא יָפָה לָהֶם וּלְעוֹלָם, כִּי עִקַּר עֲבוֹדָתָם הוּא לִלְחֹם הַמִּלְחָמָה הַזֹּאת שֶׁהַנֶּפֶשׁ תִּתְגַּבֵּר עַל הַגּוּף כָּל כָּךְ, עַד שֶׁיֻּמְשָׁךְ גַּם הוּא אַחֲרֶיהָ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת הַצַּדִּיקִים צְרִיכִין לְמַעֵט בְּשֵׁנָה רַק מַה שֶּׁמֻּכְרָח לְקִיּוּם הַגּוּף, וּמִכָּל שֶׁכֵּן אוֹתָם הַצַּדִּיקִים שֶׁזָּכוּ כְּבָר לְזַכֵּךְ אֶת הַגּוּף כָּל כָּךְ, עַד שֶׁנִּתְהַפֵּךְ הַכֹּחַ הַמַּכְרִיחַ גַּם כֵּן לַכֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ, וְאָז מִמֵּילָא אֵין צְרִיכִין לְשֵׁנָה כָּל כָּךְ, שֶׁנִּמְשֶׁכֶת רַק מֵהַמִּלְחָמָה שֶׁיֵּשׁ בֵּין כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ וְהַמַּכְרִיחַ כַּנַּ"ל (הלכות חזקת מטלטלין הלכה ד אות יא).
לא. עִקַּר גִּדּוּל הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הוּא עַל־יְדֵי הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, בִּבְחִינַת עֵצוֹת מֵרָחוֹק אֱמוּנָה אוֹמֵן. וּבְעֵת חֶשְׁכַת לַיְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶעְדֵּר הָעֵצָה, בְּחִינַת מִי זֶה מַחְשִׁיךְ עֵצָה וְכוּ', אָז צְרִיכִין לִישֹׁן וּלְסַלֵּק דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ הָאֱמוּנוֹת כּוֹזְבוֹת חַס־וְשָׁלוֹם הַנִּמְשָׁכִין מִקִּלְקוּל הָעֵצוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַחשֶׁךְ שֶׁל לַיְלָה כַּנַּ"ל. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין לְמַעֵט בְּשֵׁנָה לִבְלִי לִישֹׁן רַק מַה שֶּׁמֻּכְרָח בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָאָדָם, כְּדֵי שֶׁיִּתְחַדֵּשׁ נִשְׁמָתוֹ בְּתוֹךְ הָאֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא שֹׁרֶשׁ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה. וְאָז בְּהָקִיצוֹ מִשְּׁנָתוֹ חוֹזְרִין וּמַמְשִׁיכִין כָּל תִּקּוּנֵי הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה וּמַגְדִּילִין אוֹתָהּ בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל זֶה נִתְיַסֵּד כָּל בִּרְכַּת הַשַּׁחַר כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים בִּפְרָטִיּוּת (הלכות הפקר ונכסי הגר ה"ד אות ח).
לב. שֵׁנָה הִיא אֶחָד מִשִּׁשִּׁים בְּמִיתָה, וּמִיתָה הִיא בְּחִינַת שִׁכְחָה בְּחִינַת נִשְׁכַּחְתִּי כְּמֵת מִלֵּב, הֵפֶךְ בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן לְאִדַּבְּקָא מַחֲשַׁבְתָּא בְּעָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁהוּא עִקַּר הַחַיִּים. אַךְ הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים זוֹכִין דַּיְקָא בִּשְׁעַת שֵׁנָה שֶׁתַּעֲלֶה נִשְׁמָתָם לְעָלְמָא דְּאָתֵי. וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁקִּדֵּשׁ עַצְמוֹ בַּיּוֹם וְדִבֵּק מַחֲשַׁבְתּוֹ הֵיטֵב בְּעָלְמָא דְּאָתֵי, כְּמוֹ כֵן זוֹכֶה בִּשְׁעַת שֵׁנָה שֶׁתַּעֲלֶה נִשְׁמָתוֹ לְשָׁם, וְכַמּוּבָן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבַכְּתָבִים. וְעַל־כֵּן קֹדֶם הַשֵּׁנָה קוֹרִין קְרִיאַת שְׁמַע וּמִתְפַּלְּלִין לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּמַפְקִידִים נִשְׁמָתָם וְרוּחָם בְּיָדוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: בְּיָדְךָ אַפְקִיד רוּחִי וְכוּ', הַכֹּל כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה שֶׁתַּעֲלֶה וְתֻכְלַל נַפְשׁוֹ בְּעָלְמָא דְּאָתֵי. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמִּתְפַּלְּלִין אָז וְהָאֵר עֵינַי וְכוּ' וְאַל יְבַהֲלוּנִי רַעֲיוֹנַי, הַיְנוּ לְהִנָּצֵל מִבְּחִינַת רַע עַיִן שֶׁהוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא, וְכֵן מִבְּחִינַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁכָּל זֶה הוּא הֵפֶךְ בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל. וְשֶׁנִּזְכֶּה דַּיְקָא בִּשְׁעַת שֵׁנָה לַעֲלוֹת לִבְחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי וּלְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל (הלכות שוכר הלכה ב אות ה).
לג. זֶה שֶׁמִּתְגַּבֵּר לִשְׁמֹר אֶת מֹחוֹ וְדַעְתּוֹ דִּקְדֻשָּׁה בַּיּוֹם בְּהָקִיץ, אֲזַי בִּשְׁעַת שֵׁנָה נִכְנַס מֹחוֹ בְּתוֹךְ בְּחִינַת אֱמוּנָה וְנִתְחַדֵּשׁ שָׁם בִּבְחִינַת עִבּוּר, וְאָז נִשְׁלָם מֹחוֹ בְּיוֹתֵר עַל־ יְדֵי הַשֵּׁנָה בִּבְחִינַת הִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין כַּנַּ"ל. אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵר אֶת מֹחוֹ בַּיּוֹם, אֲזַי גַּם בִּשְׁעַת שֵׁנָה אֵינוֹ זוֹכֶה לְחִדּוּשׁ הַמֹּחִין בִּשְׁלֵמוּת, כִּי אֵין מַנִּיחִין אֶת נִשְׁמַת הָאָדָם לִיכָּנֵס לְתוֹךְ שַׁעֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהִיא הָאֱמוּנָה בִּשְׁעַת שֵׁנָה, כִּי אִם כְּפִי מַה שֶּׁזָּכָה לְקַדֵּשׁ אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ שֶׁהוּא נִשְׁמָתוֹ בַּיּוֹם בְּהָקִיץ, בִּבְחִינַת מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה' וּמִי יָקוּם בִּמְקוֹם קָדְשׁוֹ וְכוּ', כַּמּוּבָן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבַכְּתָבִים. וְגַם אֶת הַשֵּׁנָה בְּעַצְמָהּ צְרִיכִין לְקַדֵּשׁ מְאֹד עַל־יְדֵי קַבָּלַת עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם בְּאַהֲבָה, וּבִמְסִירַת נֶפֶשׁ קֹדֶם הַשֵּׁנָה, וְלִקְרוֹת קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה בְּכַוָּנָה גְּדוֹלָה שֶׁהִיא אֱמוּנַת הַיִּחוּד, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִכְנֹס לְתוֹךְ הָאֱמוּנָה בִּשְׁעַת שֵׁנָה, וְאָז נִתְחַדֵּשׁ וְנִתְחַזֵּק שִׂכְלוֹ בְּיוֹתֵר עַל־יְדֵי הַשֵּׁנָה. כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת הַשֵּׁנָה תְּלוּיָה בִּשְׁמִירַת הַדַּעַת וְהָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵימוּת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות נזיקין הלכה ג אות ב).
לד. הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בְּחִינַת מַלְכוּת, שֶׁהִיא שׁוֹכֶנֶת תָּמִיד בֵּין הַגּוֹיִים וְהַקְּלִפּוֹת (בִּבְחִינַת זֹאת יְרוּשָׁלַיִם שַׂמְתִּיהָ בְּתוֹךְ הַגּוֹיִים), לְבָרֵר מִשָּׁם נִיצוֹצֵי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם, שֶׁהֵם בְּחִינַת נְשָׁמוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁל הָרְחוֹקִים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁנָּפְלוּ עַל־יְדֵי עֲוֹנוֹתֵיהֶם לַמָּקוֹם שֶׁנָּפְלוּ רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה מְרַחֶמֶת עֲלֵיהֶם וְעוֹסֶקֶת תָּמִיד לְבָרְרָם. אֲבָל עִקַּר כֹּחַ הָאֱמוּנָה לְבָרְרָם וּלְהוֹצִיאָם, הוּא כְּשֶׁנִּשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים עוֹלִין אֵלֶיהָ, וְנִכְלָלִין בָּהּ בִּשְׁעַת שֵׁנָה בִּבְחִינַת הַעֲלָאַת מַיִין נוּקְבִין וְכַיָּדוּעַ, שֶׁאָז יֵשׁ כֹּחַ לְהָאֱמוּנָה לַעֲלוֹת אֶל דּוֹדָהּ וְנַעֲשָׂה יִחוּד הָעֶלְיוֹן. וּבְכָל יִחוּד עֶלְיוֹן נִתְבָּרְרִין וְעוֹלִין כַּמָּה נִיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ שֶׁהֵם בְּחִינַת נְשָׁמוֹת הַנְּפוּלִין, וְאָז נִתְעוֹרְרִין בִּתְשׁוּבָה וְחוֹזְרִין לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵלּוּ הָרְשָׁעִים שֶׁהֵם מִשֹּׁרֶשׁ נִיצוֹצֵי נְשָׁמוֹת אֵלּוּ, וְאָז נִתְחַדֵּשׁ גַּם נִשְׁמַת הַצַּדִּיק עַל־יְדֵי הַיִחוּד הַזֶּה, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְקַבֵּל שֵׂכֶל חָדָשׁ וּנְשָׁמָה חֲדָשָׁה מֵאוֹר הַפָּנִים וְכוּ' כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וּמִזֶּה תָּבִין קְצָת גֹּדֶל יִקְרַת מַעֲלַת קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, וְגֹדֶל הַתִּקּוּנִים שֶׁנַּעֲשִׂין עַל־יְדֵי עֲבוֹדָתָם הַקְּדוֹשָׁה בְּכָל הָעוֹלָמוֹת, עַד שֶׁאֲפִלּוּ הַשֵּׁנָה שֶׁלָּהֶם הִיא יְקָרָה וּקְדוֹשָׁה כָּל־כָּךְ, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה יִחוּד גָּדוֹל וְנִתְבָּרְרִין וְעוֹלִין כַּמָּה נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים, וְכַמָּה וְכַמָּה רְשָׁעִים וּרְחוֹקִים זוֹכִין לַחֲזֹר וְלָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי זֶה, אֲשֶׁר אֵין שִׂמְחָה וְתַעֲנוּג לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ הַשִּׂמְחָה וְהַתַּעֲנוּג שֶׁיֵּשׁ לוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל בְּעֵת קִבּוּץ הַנִּדָּחִים, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁמַּחֲזִירִין בִּתְשׁוּבָה אֶת הָרְחוֹקִים, וּמְקָרְבִין אוֹתָם אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות ח ט).
לה. עִנְיַן הַשֵּׁנָה שֶׁל לַיְלָה וּקְרִיאַת שְׁמַע לִפְנֵי הַשֵּׁנָה - עַיֵּן חֲצוֹת אוֹת לו. וּשְׁחַטְתֶּם בָּזֶה וַאֲכַלְתֶּם וְלֹא תֶחֶטְאוּ לַה', וְגוֹ':

@שְׁחִיטָה
וּשְׁחַטְתֶּם בָּזֶה וַאֲכַלְתֶּם וְלֹא תֶחֶטְאוּ לַה' וְגוֹ':
א. עִנְיַן הַחֲלָּף שֶׁל שְׁחִיטָה, וְתִקּוּן הַנַּעֲשָׂה עַל־יְדֵי שְׁחִיטָה וּבְדִיקַת הָרֵאָה, וּמְלִיחַת הַבָּשָׂר וַהֲדָחָתוֹ - עַיֵּן אֲכִילָה אוֹת פב.
ב. עִנְיַן הַשְּׁחִיטָה הוּא לְהַעֲלוֹת הַנֶּפֶשׁ הַמְגֻלְגָּל בְּהַחַי שֶׁנִּשְׁחָט. כִּי כְּשֶׁהָאָדָם חוֹטֵא אֲזַי הוּא יוֹרֵד וְנוֹפֵל מִבְּחִינַת גֶּדֶר הָאָדָם שֶׁהוּא בִּבְחִינַת הַדִּבּוּר דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת מְדַבֵּר, לִבְחִינַת רוּחַ הַבְּהֵמָה שֶׁהִיא בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה וְהֶעְדֵּר הַדִּבּוּר. וְתִקּוּנוֹ עַל־יְדֵי תְּשׁוּבָה, וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא כְּשֶׁיִּשְׁמַע בִּזְיוֹנוֹ יִדֹּם וְיִשְׁתֹּק, וְלִהְיוֹת מִן הַשּׁוֹמְעִים חֶרְפָּתָם וְאֵינָם מְשִׁיבִים, וְעַל־יְדֵי שְׁתִיקָה זוֹ שֶׁשּׁוֹתֵק עַל בִּזְיוֹנוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם, עַל־יְדֵי זֶה נִתְתַקֵּן מַה שֶּׁפָּגַם וְזוֹכֶה לַחֲזֹר וְלַעֲלוֹת לִבְחִינַת רוּחַ הָאָדָם. אֲבָל הַנֶּפֶשׁ שֶׁלֹּא זָכְתָה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה בַּחַיִּים, עַל־יְדֵי זֶה הוּא מֻכְרָח לִפְעָמִים לְאַחַר פְּטִירָתוֹ לְהִתְגַּלְגֵּל בִּבְהֵמָה מַמָּשׁ, וְאָז אוֹי לְאוֹתָהּ בּוּשָׁה וּכְלִימָה שֶׁנֶּפֶשׁ הָאָדָם הֻכְרַח לְהִתְגַּלְגֵּל בִּבְהֵמָה רַחֲמָא לִצְּלָן, וַאֲזַי תִּקּוּנוֹ הוּא עַל־יְדֵי שְׁחִיטָה, וַאֲזַי בְּוַדַּאי הוּא דּוֹמֵם וְשׁוֹתֵק כְּשֶׂה לַטֶּבַח יוּבָל, כִּי שְׁפִיכוּת דָּמִים שֶׁל הַשְּׁחִיטָה הִיא כְּנֶגֶד הַשְּׁתִיקָה שֶׁהָיָה צָרִיךְ לִשְׁתֹּק בְּחַיָּיו וְלִסְבֹּל שְׁפִיכוּת דָּמִים וּבִזְיוֹנוֹת בִּשְׁבִיל תְּשׁוּבָה, וְעַל־יְדֵי הַדְּמִימָה וְהַשְּׁתִיקָה הָיָה מִתְתַקֵּן בְּחִינַת נְקֻדָּה תַּחְתּוֹנָה שֶׁל תְּמוּנַת אָלֶ"ף, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת לְבָנָה, וְעַכְשָׁו מְרֻמָּז תִּקּוּן זֶה בְּסַכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶרֶב לַה', בְּחִינַת מַלְכוּת וּלְבָנָה הַנַּ"ל. וְעַל־כֵּן צָרִיךְ לְתַקֵּן הַסַּכִּין שֶׁלֹּא יִהְיֶה בּוֹ שׁוּם פְּגִימָה, הַיְנוּ בְּחִינַת מִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה, וְעִקַּר תִּקּוּן הַנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא, שֶׁתִּתְחַבֵּר עִם הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה הַשְּׁלֵמָה בְּחִינַת דַּעַת עֶלְיוֹן, וְאָז נִשְׁלָם תְּמוּנַת אָלֶ"ף. וְעַל־כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה הוּא עַל־יְדֵי הַמֹּחַ וְהַדַּעַת כַּמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, שֶׁצָּרִיךְ לָזֶה מְתִינוּת וְיִשּׁוּב הַדַּעַת הַרְבֵּה. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא בִּבְחִינַת בָּקִי בְּעָיֵיל בָּקִי בְּנָפִיק, כִּי אִי־ אֶפְשָׁר לוֹ לְהִתְקָרֵב פִּתְאֹם אֶל הַקְּדֻשָּׁה עַד שֶׁיַּעֲבֹר וְיֵלֵךְ בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁהָיָה תְּחִלָּה, וְיִצְטָרֵף וְיִתְלַבֵּן שָׁם כְּדֵי שֶׁיַּעֲלֶה מִשָּׁם כָּל הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ עַל יָדוֹ, וְזֶה בְּחִינַת עָיֵיל וְנָפִיק הַנַּ"ל. וְעַל־כֵּן גַּם הַשְּׁחִיטָה צְרִיכָה לִהְיוֹת בְּהוֹלָכָה וַהֲבָאָה, בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב עָיֵיל וְנָפִיק (הלכות שחיטה ה"א).
ג. עַל־יְדֵי שֶׁמַּכְנִיעִין רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת עַל־יְדֵי חַלָּף כָּשֵׁר כַּנַּ"ל, עַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת כְּרִיתַת זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק (שם אות ה).
ד. הַסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה הוּא בְּחִינַת חֶרֶב לַה' בְּחִינַת חֶרֶב פִּיפִיּוֹת, הַיְנוּ בְּחִינַת הַדִּבּוּר שֶׁל שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה דְּאָכְלֵי כּוּלָא וְשָׁצֵי כּוּלָא (הַיְנוּ שֶׁמְּכַלֶּה וּמְבַעֵר כָּל הָרַע שֶׁל כָּל הַשִּׁבְעִים לָשׁוֹן, וְהָעִקָּר הוּא הָרַע הַכּוֹלֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית), וְיִשְׂרָאֵל הַדְּבֵקִים בָּהּ מְקַבְּלִין ש חִיּוּתָם מִמֶּנָּה בִּבְחִינַת וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים וְכוּ' חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם. כְּמוֹ כֵן הַסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה מְכַלֶּה וּמְבַעֵר כָּל הָרַע הַנֶּאֱחָז בְּהַנֶּפֶשׁ הַמְגֻלְגָּל הַזֶּה, וְהָעִקָּר הוּא הָרַע הַנֶּאֱחָז בּוֹ עַל־יְדֵי פְּגַם בְּרִית, וּמַעֲלֶה הַנֶּפֶשׁ שֶׁבַּחַי לִבְחִינַת מְדַבֵּר, שֶׁשָּׁם עִקַּר שְׁלֵמוּת חִיּוּתוֹ. וּמֵחֲמַת שֶׁפְּגִימַת הַסַּכִּין הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַדִּבּוּר שֶׁל לָשׁוֹן הַקּוֹדֶשׁ בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית סִטְרָא דְּמוֹתָא. עַל־כֵּן צָרִיךְ שֶׁלֹּא יִהְיֶה שׁוּם פְּגִימָה בַּסַּכִּין, וְעַל־כֵּן צָרִיךְ לְבָדְקוֹ בִּשְׁנֵים עָשָׂר בְּדִיקוֹת, וְכֵן יֵשׁ שְׁנֵים עָשָׂר תֵּיבוֹת בְּבִרְכַּת הַשְּׁחִיטָה, כָּל זֶה כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים שֶׁהֵם עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁעֲלֵיהֶם מִתְגַּלָּה הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַדִּבּוּר שֶׁל לָשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת לָשׁוֹן קֹדֶשׁ הוּא עַל־יְדֵי שֶׁמְּתַקְּנִין גַּם לְשׁוֹן תַּרְגּוּם, עַל־כֵּן צָרִיךְ לִבְדֹּק הַסַּכִּין אַבִּשְׂרָא וְאַטּוֹפְרָא, בִּשְׂרָא הוּא בְּחִינַת לְשׁוֹן קֹדֶשׁ, וְטוֹפְרָא הַיְנוּ צִפָּרְנַיִם הֵם בְּחִינַת נֹגַהּ בְּחִינַת תַּרְגּוּם, וְעַל־יְדֵי שְׁנֵיהֶם דַּיְקָא בּוֹדְקִין וּמַעֲבִירִין כָּל פְּגִימַת הַסַּכִּין שֶׁהֵם בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הַבְּרִית הוּא עַל־יְדֵי שְׁלֵמוּת לָשׁוֹן קֹדֶשׁ, שֶׁהוּא דַּיְקָא עַל־יְדֵי שֶׁמְּתַקְּנִין גַּם לְשׁוֹן תַּרְגּוּם. וְעַיֵּן שָׁם עוֹד מֵעִנְיָן כִּסּוּי דַּם חַיָּה וְעוֹף בֶּעָפָר (שם הלכה ב).
ה. עִקַּר הַשְּׁחִיטָה הִיא לְהַעֲלוֹת נְפָשׁוֹת הַמְגֻלְגָלוֹת בִּבְהֵמוֹת חַיּוֹת וְעוֹפוֹת, וְהֵם נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁנָּפְלוּ עַל־יְדֵי פְּגָמֵיהֶם וְחֶטְאֵיהֶם עַד שֶׁנִּתְגַּלְגְּלוּ בִּבְהֵמוֹת וְכוּ'. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר נְפִילַת הַנֶּפֶשׁ שֶׁל כָּל אֶחָד הוּא עַל־יְדֵי גַּדְלוּת, וְכֵן עִקַּר תִּקּוּן כָּל הַנְּפָשׁוֹת הוּא עַל־יְדֵי עֲנָוָה, עַל־כֵּן עִקַּר מְקוֹם הַשְּׁחִיטָה הוּא בִּמְקוֹם הַמְשָׁכַת הַצַּוָּאר שֶׁמְּרַמֵּז עַל גַּדְלוּת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: תְּדַּבְּרוּ בְּצַוָּאר עָתָק, כִּי עִקַּר תִּקּוּן וְהַעֲלָאַת הַנֶּפֶשׁ הוּא עַל־יְדֵי בִּטּוּל הַגַּאֲוָה. וְהִנֵּה הַנְּפָשׁוֹת הָאֵלּוּ שֶׁמַּעֲלִין עַל־יְדֵי הַשְּׁחִיטָה הֵם בְּחִינַת גֵּרִים וּבַעֲלֵי תְּשׁוּבָה, כִּי הָיוּ תְּחִלָּה מְלֻבָּשִׁין וּשְׁקוּעִים בַּמָּקוֹם שֶׁהָיוּ, וְעַכְשָׁו מַעֲלִין וּמַחֲזִירִין אוֹתָם אֶל הַקְּדֻשָּׁה, וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, וְנִשְׁלָמִין פְּגָמֵי הַיִּרְאָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְזֶה בְּחִינַת הַסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת בְּחִינַת יִרְאָה, וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא בִּבְחִינַת יִרְאָה בְּחִינַת בְּאַתַר דְּאִית יִרְאָה תַּמָּן תִּשְׁתַּכַּח שְׁלֵימוּתָא, בִּבְחִינַת כִּי אֵין מַחְסֹר לִירֵאָיו, וְעַל־כֵּן גַּם הַחֲלָּף צָרִיךְ לִהְיוֹת שָׁלֵם בְּלִי שׁוּם פְּגָם. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הַעֲלָאַת הַנְּפָשׁוֹת הַנַּ"ל, הוּא עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה, וְהָעִקָּר עַל־יְדֵי לִמּוּד הַתּוֹרָה שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מֵאִיר וּמְעוֹרֵר שָׁרְשֵׁי נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל בְּמַחֲשָׁבָה דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וְעַל־כֵּן צָרִיךְ לְהַרְאוֹת סַכִּינוֹ לְחָכָם דַּיְקָא. וְהַשּׁוֹחֵט בְּעַצְמוֹ צָרִיךְ גַּם כֵּן שֶׁיִּהְיֶה לוֹ חֵלֶק בְּהַתּוֹרָה, בְּחִינַת כָּל שֶׁיֶּשְׁנוֹ בְּתוֹרַת זְבִיחָה דַּיְקָא, (וְעַל כֵּן שְׁחִיטַת מוּמָר וְעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים - נְבֵלָה), וּצְרִיכִין לְהַדֵּר מְאֹד אַחַר שׁוֹחֵט כָּשֵׁר וִירֵא שָׁמַיִם, כִּי כָּל מַה שֶּׁהוּא אִישׁ כָּשֵׁר בְּיוֹתֵר יֵשׁ לוֹ חֵלֶק בַּתּוֹרָה בְּיוֹתֵר, וְעַל־יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ בְּיוֹתֵר לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַנְּפָשׁוֹת הַמְגֻלְגָּלוֹת הַנַּ"ל (שם הלכה ג).
ו. צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה הַשּׁוֹחֵט אִישׁ כָּשֵׁר וִירֵא שָׁמַיִם מְאֹד, וְיִזָּהֵר הֵיטֵב בְּנַפְשׁוֹ לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַשְּׁחִיטָה בְּכַוָּנָה גְּדוֹלָה, וְלִיזָהֵר מְאֹד מְאֹד בְּכָל דִּינֵי הַשְּׁחִיטָה, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְתַקֵּן אֶת הַנֶּפֶשׁ שֶׁבַּחַי הַזֶּה שֶׁנִּשְׁחָט, וּלְהַעֲלוֹתָהּ לְמַעֲלָתָהּ מִבְּהֵמָה לְאָדָם, וְעַל־כֵּן הֵם חֲמִשָּׁה הִלְכוֹת שְׁחִיטָה כְּנֶגֶד חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תּוֹרָה. כִּי זֹאת הַבְּחִינָה שֶׁל שְׁחִיטָה הוּא כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה, כִּי עִקַּר כְּלַל הַתּוֹרָה הוּא לְבָרֵר הַנְּפָשׁוֹת שֶׁהֵם הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים, וּלְהַעֲלוֹתָם מִבְּחִינַת בְּהֵמָה לְאָדָם, וּבָזֶה עוֹסְקִין בְּכָל יוֹם וָיוֹם וּבְכָל דּוֹר וָדוֹר, עַד שֶׁיֻּשְׁלָם הַבֵּרוּר בִּימֵי הַמָּשִׁיחַ, וּבְכָל דּוֹר וָדוֹר וּבְכָל יוֹם וָיוֹם שֶׁהִיא גַּם כֵּן בְּחִינַת הִתְחַדְּשׁוּת הַדּוֹרוֹת, נִתְבָּרְרִין בֵּרוּרִים חֲדָשִׁים, וְזֶה בְּחִינַת הַחִיּוּב שֶׁעַל הָאָדָם לְהוֹלִיד בָּנִים בִּכְדֵי לְבָרֵר הַקְּדֻשָּׁה מִדּוֹר לְדוֹר, אַךְ אֲפִלּוּ בִּבְהֵמוֹת וְחַיּוֹת נַעֲשִׂין בֵּרוּרִים חֲדָשִׁים בְּכָל יוֹם וּבְכָל דּוֹר וָדוֹר, מִבְּחִינַת תּוֹלְדוֹת הַדּוֹרוֹת שֶׁלָּהֶם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁגַּם אֶצְלָם נֶאֱמַר פְּרוּ וּרְבוּ, כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד, כִּי גַּם הַנְּפָשׁוֹת שֶׁבַּחַי הֵם נַפְשׁוֹת אָדָם שֶׁנִּתְגַּלְגְּלוּ בָּהֶם, וְהֵם מִתְבָּרְרִים מִדּוֹר לְדוֹר וּמִיּוֹם לְיוֹם עַל־יְדֵי שְׁחִיטָה כְּשֵׁרָה וַהֲגוּנָה. וְזֶה עִנְיַן מִצְוַת אוֹתוֹ וְאֶת בְּנוֹ לֹא תִּשְׁחֲטוּ בְּיוֹם אֶחָד כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם הלכה ד אות ג).
ז. הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּפָשׁוֹת שֶׁבְּחַיּוֹת וּבְהֵמוֹת וְעוֹפוֹת, כֻּלָּם הֵם גִּלְגּוּלֵי נַפְשׁוֹת בְּנֵי אָדָם שֶׁנָּפְלוּ בַּעֲוֹנוֹתֵיהֶם, מִבְּחִינַת אָדָם שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת, לְתוֹךְ בְּחִינַת חַי שֶׁהוּא בִּבְחִינַת הֶעְדֵּר הַדַּעַת, וְעִקַּר נְפִילָתָם הָיָה עַל־יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִפְגָּם הַדַּעַת עַל־יְדֵי שֶׁנִּדּוֹן בִּיגִיעַת בָּשָׂר הַיְנוּ בְּמוֹתָרוֹת, וְאָז עוֹלִים הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים מֵהַמּוֹתָרוֹת אֶל הַמֹּחַ וּמְבַלְבְּלִין אוֹתוֹ, וְעַל־ יְדֵי זֶה נוֹפֵל לִבְחִינַת בְּהֵמָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הֶעְדֵּר הַדַּעַת. אַךְ יֵשׁ מַיִם טְהוֹרִים שֶׁמְּטַהֲרִים מֵאֵלּוּ הַמּוֹתָרוֹת, וְהַמַּיִם הַנַּ"ל הֵם בְּחִינַת מֵי מְרִיבָה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, כִּי עַל־יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים בָּא עָלָיו מַחֲלֹקֶת, וְאָז שָׁב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה בְּכָל פַּעַם בְּיוֹתֵר עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה, וְאָז יֵשׁ לְהַתּוֹרָה שְׁלֵמוּת, עַד שֶׁנִּכְלֶלֶת בִּבְחִינַת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה בְּחִינַת חָכְמָה עִלָּאָה, וְעַל־יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְהַצִּמְצוּמִים, וְזוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה. אַךְ אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁלֹּא זָכוּ לָשׁוּב בְּחַיֵּיהֶם בִּשְׁלֵמוּת עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, עַד שֶׁהֻכְרְחוּ עַל־יְדֵי זֶה לְהִתְגַּלְגֵּל בַּחַי, אֲזַי עָנְשָׁם וְתִקּוּנָם שֶׁצְּרִיכִין לִסְבֹּל צַעַר הַשְּׁחִיטָה עַל־יְדֵי הַסַּכִּין וְהַחֶרֶב שֶׁל שְׁחִיטָה, שֶׁהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁנִּקְרָא חֶרֶב כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וְעַל־יְדֵי שֶׁמִּתְיַגֵּעַ הַשּׁוֹחֵט לְתַקֵּן הַסַּכִּין וּלְהַשְׁלִימוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה בּוֹ שׁוּם פְּגָם, עַל יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה הַחֶרֶב וְהַסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה בִּבְחִינַת מִלְחַמְתָּהּ שֶׁל תּוֹרָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְחַדְּשִׁין וְנִתְרַבִּין הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה. וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְתַקֵּן הַנֶּפֶשׁ וְעוֹלָה מִבְּחִינַת חַי לִבְחִינַת אָדָם בִּבְחִינַת תּוֹרַת ה' תְּמִימָה - תְּמִימָה דַּיְקָא, הַיְנוּ כְּשֶׁיֵּשׁ לָהּ שְׁלֵמוּת עַל־יְדֵי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנִּתְרַבִּין עַל־יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁנַּעֲשָׂה עַל־יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה, עַל־יְדֵי זֶה מְשִׁיבַת נָפֶשׁ, שֶׁמְּשִׁיבַת הַנֶּפֶשׁ וּמַעֲלָה אוֹתָהּ מֵחַי לְאָדָם, הַיְנוּ מִפְּגַם הַדַּעַת וְחֶסְרוֹן הָעֵצָה לְתִקּוּן הַדַּעַת וּשְׁלֵמוּת הָעֵצָה. וְעַל־ כֵּן הַטַּבָּח צָרִיךְ לְהַרְאוֹת סַכִּינוֹ לְחָכָם, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה הוּא עַל יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים (שם ה"ה אות א ב).
ח. עַל־יְדֵי הַשְּׁחִיטָה עַל יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין וּמְבַטְּלִין הָרַע שֶׁנֶּאֱחַז בְּרוּחַ הַבְּהֵמָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מְדַמֶּה, וּמְבָרְרִין הַטּוֹב מִשָּׁם, וְעַל־יְדֵי זֶה הֻתַּר הַבָּשָׂר לַאֲכִילָה. וְעִקַּר הַשְּׁחִיטָה הִיא בִּמְקוֹם צַוָּאר שֶׁהוּא מְחַבֵּר הָרֹאשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ הָאָדָם בְּחִינַת דַּעַת בְּחִינַת זִכָּרוֹן דְּעָלְמָא דְּאָתֵי, (כִּי בְּהָרֹאשׁ וְהַמֹּחַ יָדוּעַ לְכָל אֶחָד בְּבֵרוּר שֶׁאֵין שׁוּם תַּכְלִית בְּזֶה הָעוֹלָם, וְשֶׁהָעִקָּר הוּא לְאַדְּבָּקָא מַחֲשַׁבְתָּא בְּעָלְמָא דְּאָתֵי), עִם הַגּוּף שֶׁשָּׁם הִתְגַּבְּרוּת הַמְדַמֶּה עַל־יְדֵי תַּאֲוֹת הַגּוּף שֶׁהֵם בְּחִינַת רוּחַ הַבְּהֵמָה. וְעַל־כֵּן שָׁם בִּמְקוֹם צַוָּאר שֶׁהוּא בֵּין הָרֹאשׁ וְהַגּוּף, שָׁם עִקַּר הַבֵּרוּר עַל־יְדֵי הַסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה, לְבָרֵר רוּחַ הָאָדָם הָעוֹלָה לְמַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ וְדַעַת, מִן רוּחַ הַבְּהֵמָה הַיּוֹרֶדֶת לְמַטָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת גּוּף וְסִכְלוּת בְּחִינַת שִׁכְחָה. וְעַל־כֵּן שׁוֹחֲטִין קָנֶה, וֵשֶׁט, וְרִידִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה שָׂרֵי פַּרְעֹה כַּיָּדוּעַ, שֶׁהֵם בְּחִינַת רָאשֵׁי הַתַּאֲווֹת הַבְּהֵמִיּוֹת, שֶׁהֵם רוֹצִים לְהַמְשִׁיךְ אֶת הַדַּעַת שֶׁבָּרֹאשׁ אֶל תַּאֲוֹת הַגּוּף חַס־וְשָׁלוֹם, לְהַגְבִּיר חַס־וְשָׁלוֹם כֹּחַ הַמְדַמֶּה כֹּחַ תַּאֲוֹת הַגּוּף שֶׁהוּא בְּחִינַת פַּרְעֹה עַל הַדַּעַת, וְעַל־ יְדֵי שֶׁשּׁוֹחֲטִין קָנֶה, וֵשֶׁט, וְרִידִין, עַל־יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה שָׂרֵי פַּרְעֹה הַנַּ"ל, וְאָז מְבָרְרִין הַמְדַמֶּה הַיְנוּ שֶׁמְּבָרְרִין רוּחַ הָאָדָם מִן רוּחַ הַבְּהֵמָה כַּנַּ"ל (הלכות טריפות ה"ב אות ג ד).
ט. כְּשֶׁנִּתְקַלְקֵל הַדַּעַת וְנוֹפֵל לִבְחִינַת רוּחַ הַבְּהֵמָה, אָז מִתְגַּבֵּר חַס־וְשָׁלוֹם תַּאֲוַת נִאוּף שֶׁהוּא בְּחִינַת מַעֲשֵׂה בְּהֵמָה כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְאָז צְרִיכִין בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל שֶׁיִּתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין, וְהַתְּפִלָּה הַזֹּאת עוֹמֶדֶת לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּצַוָּארָהּ בִּבְחִינַת בְּצַוָּארוֹ יָלִין עֹז, וְעַל־יְדֵי זֶה הִיא מֻכְרַחַת לְהָקִיא וּלְהַחֲזִיר כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְכָל הַדַּעַת שֶׁבָּלְעָה, וְנִמְשָׁכִין עַל־יְדֵי זֶה כַּמָּה תִּקּוּנִים, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, עַד שֶׁזּוֹכִין עַל־יְדֵי זֶה לְהַכְנִיעַ מְזוֹנָא דְּגוּפָא וְלִזְכּוֹת לִבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמָתָא. וְזֶה בְּחִינַת הַשְּׁחִיטָה שֶׁהִיא לְהַכְנִיעַ רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת הַנַּ"ל, עַל־יְדֵי הַחֲלָּף שֶׁל שְׁחִיטָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין, וְעַל־כֵּן הַשְּׁחִיטָה בִּמְקוֹם הַצַּוָּאר בְּחִינַת בְּצַוָּארוֹ יָלִין עֹז, וְעַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְתַקֶּנֶת הָאֲכִילָה שֶׁתִּהְיֶה בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמָתָא, שֶׁזֶּה עִקַּר קְדֻשַּׁת אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל (הל' מתנות כהונה הלכה ב ועיין הלכות דברים היוצאין מן החי הלכה ב, גם כן באופן זה).
י. מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַשְּׁחִיטָה הוּא לְהַעֲלוֹת הַנֶּפֶשׁ מִחַי לִמְדַבֵּר, עַל־כֵּן צְרִיכִין לִשְׁחֹט מִן הַצַּוָּאר דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ קָנֶה וֵשֶׁט וְרִידִין שֶׁהֵם סְמוּכִים לִכְלֵי הַדִּבּוּר. וְשָׁם עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת, לִכְבּשׁ אֶת נֶפֶשׁ הַמְדַבֵּר הַמְגֻלְגָּל בּוֹ וּלְהוֹרִידוֹ מִמַּדְרֵגָתוֹ מִמְדַבֵּר לְחַי. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לִשְׁחֹט מִן הַצַּוָּאר, וְעַל־יְדֵי הַסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה וְהַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין עַל הַשְּׁחִיטָה, עַל־יְדֵי זֶה חוֹזֵר הַנֶּפֶשׁ וְיוֹצֵא מֵרוּחַ הַבְּהֵמָה וְעוֹלֶה מִחַי לִמְדַבֵּר (הלכות אבר מן החי הלכה א).
יא. הַשְּׁחִיטָה אַף עַל פִּי שֶׁנִּרְאֶה כְּאַכְזָרִיּוּת, אֲבָל בֶּאֱמֶת הוּא רַחֲמָנוּת גָּדוֹל. כִּי עִקַּר הָרַחֲמָנוּת הוּא לְהָאִיר הַדַּעַת בְּנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, בִּכְדֵי לְהוֹצִיאָם עַל־יְדֵי זֶה מֵהָרוּחַ שְׁטוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ הַבְּהֵמָה שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כָּל הָעֲוֹנוֹת. וְעַל־כֵּן אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁלֹּא זָכוּ לְקַבֵּל הֶאָרַת הַדַּעַת הַזֶּה בְּחַיֵּיהֶם, עַד שֶׁנִּתְגַּלְגְּלוּ אַחַר־כָּךְ בִּבְהֵמוֹת וְחַיּוֹת וְעוֹפוֹת מַמָּשׁ, עַל־כֵּן עִקַּר הָרַחֲמָנוּת שֶׁעֲלֵיהֶם הוּא לְתַקְּנָן עַל־יְדֵי הַשְּׁחִיטָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין אוֹתָם מִדַּם הַחַי שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת, וּמַעֲלִין אוֹתָם לִבְחִינַת מְדַבֵּר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבַּר־דַּעַת, לֵידַע כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְהָאִיר לְדָרֵי מַטָּה בְּחִינַת שׁוֹכְנֵי עָפָר, הוּא הַדַּעַת שֶׁל מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת חֶרֶב לַה', עַל־כֵּן עִקַּר הַשְּׁחִיטָה הוּא עַל־יְדֵי הַחֲלָּף שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶרֶב לַה', שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַחֶרֶב שֶׁל יְהוֹשֻׁעַ שֶׁהֶחֱלִישׁ בּוֹ אֶת עֲמָלֵק, שֶׁהוּא עִקַּר בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת, כְּמוֹ כֵן עַל־יְדֵי הַחֲלָּף מַכְנִיעִין וּמְבַטְּלִין מֵהַנֶּפֶשׁ אֶת בְּחִינַת רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת קְלִפַּת עֲמָלֵק, וּמַעֲלִין אוֹתָהּ מִשָּׁם וּמְאִירִין לָהּ הַדַּעַת כִּי מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי אַף־עַל פִּי שֶׁנָּפְלָה בְּמַדְרֵגָה פְּחוּתָה כָּל־כָּךְ, אַף עַל פִּי כֵן יְכוֹלָה לְהִתְתַקֵּן וְלָשׁוּב לְמַעֲלָתָהּ. וְעַל־כֵּן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה הַחֲלָּף מָלֵא בְּלִי שׁוּם פְּגִימָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ - מָלֵא דַּיְקָא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת וִיהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן מָלֵא רוּחַ חָכְמָה וְכוּ'. וְעַל־כֵּן צָרִיךְ הַטַּבָּח לְהַרְאוֹת סַכִּינוֹ לְחָכָם, כִּי עִקַּר זֶה הַדַּעַת מְקַבְּלִין מֵהֶחָכָם שֶׁבַּדּוֹר, וְעַל־יְדֵי כָּל זֶה הֻתַּר הַבָּשָׂר לַאֲכִילָה, כִּי אָז יְכוֹלִין לְקַבֵּל בִּשְׁעַת אֲכִילָה הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה (שם ה"ב).
יב. הַנֶּפֶשׁ הַמְגֻלְגָּל בַּחַי, הוּא בְּחִינַת נֶפֶשׁ אָדָם וְנִתְגַּלְגֵּל וְנֶחְלַף בַּבְּהֵמָה עַל־יְדֵי שֶׁשָּׁלְטוּ בּוֹ הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, וְעַל־יְדֵי הַשְּׁחִיטָה מוֹצִיאִין הַנֶּפֶשׁ מִשָּׁם, וְחוֹזֵר לְמַעֲלָתוֹ לִבְחִינַת אָדָם. וְעַל־כֵּן נִקְרָא הַסַּכִּין חַלָּף, כִּי הוּא חוֹזֵר וּמַחֲלִיף וּמְתַקֵּן וּמַעֲלֶה מִבְּהֵמָה לְאָדָם, וַאֲזַי הֻכְשַׁר הַבָּשָׂר לַאֲכִילָה עַל־יְדֵי שֶׁנִתְתַקֵּן וְיָצָא מֵהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת. וּמֵחֲמַת שֶׁזֶּה הַבָּשָׂר הָיָה כָּבוּשׁ תְּחִלָּה בְּהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת, עַל־כֵּן תֵּיכֶף כְּשֶׁנִּתְעַלֵּם מִן הָעַיִן, אָנוּ חוֹשְׁשִׁין פֶּן שָׁלְטוּ בּוֹ הַהֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת וְנִתְחַלֵּף הַהֵתֶּר בְּאִסּוּר (הלכות בשר שנתעלם מן העין הלכה ג).
יג. כָּל הַבְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת וְעוֹפוֹת וְכַיּוֹצֵא שֶׁאֵין לָהֶם דַּעַת אָדָם, כֻּלָּם הֵם בִּבְחִינַת חָכְמַת הַטֶּבַע שֶׁהִיא בְּחִינַת בְּהֵמִיּוּת וּכְסִילוּת, נֶגֶד חָכְמַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא עִקַּר גֶּדֶר הָאָדָם הַבַּר דַּעַת, בְּחִינַת אַתֶּם קְרוּיִים אָדָם וְכוּ', וְעַל־כֵּן אָסוּר לָנוּ לֶאֱכֹל שׁוּם בַּעַל חַי, כִּי אִם עַל־יְדֵי שְׁחִיטָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַחִיּוּת שֶׁל בְּחִינַת חָכְמַת הַטֶּבַע, וּמַעֲלִין וּמְבָרְרִין אוֹתוֹ לִבְחִינַת חִיּוּת הָאָדָם שֶׁהוּא הַחָכְמָה אֲמִתִּית שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁזֶּה עִקַּר כַּוָּנַת הַשְּׁחִיטָה לְהַעֲלוֹת הַנֶּפֶשׁ הַחִיּוּנִי שֶׁבַּבְּהֵמָה וְכַיּוֹצֵא, מִבְּחִינַת חַי לִבְחִינַת מְדַבֵּר, לֵידַע שֶׁגַּם הַטֶּבַע בְּעַצְמָהּ מִתְנַהֶגֶת גַּם כֵּן רַק בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְזֶה בְּחִינַת הַסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה, בְּחִינַת גּוּרוּ לָכֶם מִפְּנֵי חֶרֶב, כִּי עַל־יְדֵי שֶׁמַּכְנִיעִין חָכְמַת הַטֶּבַע וְנִתְגַּלָּה הָרָצוֹן, הַיְנוּ לֵידַע שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג רַק בִּרְצוֹנוֹ וְהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל־יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ יִרְאָה, וְעַל־יְדֵי הַיִּרְאָה הַזֹּאת בְּעַצְמָהּ שֶׁהִיא בְּחִינַת הַחֲלָּף, מַכְנִיעִין רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמַת הַטֶּבַע, וְעַל־כֵּן צָרִיךְ לְהַרְאוֹת סַכִּינוֹ לְחָכָם, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַיִּרְאָה הַנַּ"ל, הוּא עַל־יְדֵי הֶחָכָם שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה, שֶׁיָּכוֹל לְקַשֵּׁר כָּל הָרְצוֹנוֹת אֶל שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן וְעַל־יְדֵי זֶה מַכְנִיעַ דַּעַת חַכְמֵי הַטֶּבַע וּמְגַלֶּה הָרָצוֹן, וְעַל־יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה יִרְאָה. וְעַל־כֵּן דָּגִים אֵין טְעוּנִין שְׁחִיטָה, כִּי הֵם בְּחִינַת עֵינָא פְּקִיחָא שֶׁזֶּה בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, וְעַל־כֵּן גְּדֵלִים בְּמַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵימֵי הַדַּעַת שֶׁל הַשְׁגָּחָה, וְאֵין עַיִן רָעָה שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע שׁוֹלֶטֶת בָּהֶם, וְעַל־כֵּן אֲסִיפָתָן מְטַהַרְתָּן כְּמוֹ אֵצֶל הַצַּדִּיקִים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם גְּוִיעָה וַאֲסִיפָה, מֵחֲמַת שֶׁזּוֹכִין בִּשְׁעַת הִסְתַּלְּקוּתָן לְהִכָּלֵל בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן (הלכות סימני דגים הלכה ג אות א ב ג).
יד. עִנְיַן הַשְּׁחִיטָה הִיא בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁם, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מְבָרְרִין רוּחַ הָאָדָם מֵרוּחַ הַבְּהֵמָה, וּמְבָרְרִין הַטּוֹב מִתּוֹךְ הָרַע, וּמַעֲלִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנָּפְלוּ מֵחֲמַת שְׁבִירַת כֵּלִים. וְזֶה בְּחִינַת הַסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶרֶב וְדִין, אַךְ בֶּאֱמֶת זֶה הַדִּין הוּא חֶסֶד וְרַחֲמָנוּת גָּדוֹל, כִּי עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא עִקַּר תִּקּוּנוֹ שֶׁל הַבַּעַל חַי לָנֶצַח, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִין בְּשָׁרְשָׁן, בְּחִינַת וְתֹאחֵז בְּמִשְׁפָּט יָדִי, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זוֹרֵק חֵץ וּמַחֲזִירָהּ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הוֹלָכָה וַהֲבָאָה שֶׁל הַשְּׁחִיטָה. וְהַשֹּׁרֶשׁ שֶׁל כָּל הַדִּינִים נִמְשָׁךְ מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי, וְעַל־כֵּן עִקַּר הַהַמְתָּקָה עַל־יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין הֶאָרָה מֵהַשֵּׂכֶל וְהַחָכְמָה שֶׁיֵּשׁ שָׁם, בִּבְחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי, כִּי גַּם הֶחָלָל הַפָּנוּי בְּעַצְמוֹ נִתְהַוָּה מֵחָכְמָתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְהַשֵּׂכֶל הַזֶּה הוּא בְּחִינַת מַיִם כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל־כֵּן דָּגִים, שֶׁעִקַּר גִּדּוּלָן בְּמַיִם אֵין צְרִיכִין שְׁחִיטָה. וְכֵן חֲגָבִים שֶׁהֵם בְּעַצְמָם גַּם־כֵּן סוֹד חָלָל הַפָּנוּי, כְּהַהוּא קַמְצָא דִּלְבוּשֵׁיהּ מִנֵּיהּ וּבֵיהּ כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, עַל־כֵּן אֵין צָרִיךְ שְׁחִיטָה (הלכות תולעים ה"ד).
טו. חִיּוּת כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, הוּא עַל־ יְדֵי חָכְמָה תַּתָּאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁמְּנַהֶגֶת כָּל עוֹלָם וְעוֹלָם. אַךְ לִפְעָמִים נוֹפֵל הַמַּלְכוּת חָכְמָה תַּתָּאָה בַּגָּלוּת שֶׁל הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת, הַיְנוּ שֶׁהֵם רוֹצִים לְהִתְחַכֵּם בְּחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁלָּהֶם. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁנִּתְעָרֵב רוּחַ הָאָדָם בְּחִינַת חָכְמָה דִּקְדֻשָּׁה, בְּרוּחַ הַבְּהֵמָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, שֶׁהֵם כְּסִילוּת וּבְהֵמִיּוּת גָּמוּר נֶגֶד הַחָכְמָה דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת הַנַּ"ל, וְאָז צָרִיךְ לַחְתֹּךְ וְלִקְצֹר אֶת הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה מִן הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת שֶׁלֹּא יוּכְלוּ לִינֹק מִמֶּנָּה. וְזֶה נַעֲשָׂה עַל־יְדֵי בְּחִינַת חֶסֶד, שֶׁנִּתְגַּלָּה עַל־יְדֵי הַתּוֹכֵחָה שֶׁל הַצַּדִּיק כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְזֶה בְּחִינַת הַחֲלָּף שֶׁל שְׁחִיטָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹכֵחָה הַנַּ"ל, בְּחִינַת וַיָּשֶׂם פִּי כְּחֶרֶב חַדָּה, שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל הַמּוֹכִיחַ אֶת יִשְׂרָאֵל, וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה חֶסֶד, וְעַל־יְדֵי זֶה חוֹתְכִין אֶת הַמַּלְכוּת מִבֵּינֵיהֶם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַשְּׁחִיטָה, שֶׁעַל יָדָהּ מְבָרְרִין אֶת הָרוּחַ חַיִּים שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה דִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל, וּמַעֲלִין אוֹתוֹ מֵאֲחִיזַת הָרוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁל הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת, וּמַחֲזִירִין אוֹתָהּ לְשָׁרְשָׁהּ אֶל אוֹר הַפָּנִים, הַמֵּאִיר בְּשָׁלֹשׁ רְגָלִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִצְוַת מַתְּנוֹת כְּהֻנָּה זְרוֹעַ וּלְחָיַיִם וְקֵיבָה, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְזֶה אַחַר הַשְּׁחִיטָה דַּיְקָא הֻתַּר הַחַי לַאֲכִילַת יִשְׂרָאֵל, כִּי אִי־אֶפְשָׁר לָנוּ לֶאֱכֹל שׁוּם דָּבָר כִּי אִם עַל־יְדֵי הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה עִקַּר הַחִיּוּת שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין קֹדֶם אֲכִילַת כָּל דָּבָר (הלכות ביצים הלכה ג אות ג).
טז. חֶרֶב שֶׁל שְׁחִיטָה הִיא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת וְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל יָדוֹ מַכְנִיעִין עַזּוּת הַגּוּף דְּסִטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת (שָׁם אַחַר הֲלָכָה ד, בְּהָרָאשֵׁי פְּרָקִים), וּבְהִלְכוֹת בָּשָׂר בְּחָלָב (הלכה ד אות ג, עיין שם).
יז. רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת שֶׁנֶּאֱחָז בְּכָל מִין בַּעַל חַי, וּבְיוֹתֵר בִּבְהֵמָה מַמָּשׁ, הוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ, וְנִכְנָעִין עַל־יְדֵי הַסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵשׁ אֹכְלָה אֵשׁ, בְּחִינַת וְחַרְבִּי תֹּאכַל בָּשָׂר, כִּי הַחֶרֶב הוּא בְּחִינַת אֵשׁ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: כִּי בְּאֵשׁ ה' נִשְׁפָּט וּבְחַרְבּוֹ אֶת כָּל בָּשָׂר, וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי הַסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה נִכְנָעִין מְאוֹרֵי אֵשׁ בְּחִינַת רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת, כִּי מֵהָאֵשׁ יָצְאוּ וְאֵשׁ תֹּאכְלֵם (הלכות בשר בחלב ה"ב אות ג).
יח. כָּל מַה שֶּׁבָּעוֹלָם דּוֹמֵם צוֹמֵחַ חַי מְדַבֵּר הַכֹּל יוֹנֵק חִיּוּתוֹ מִבְּחִינַת הַצִּמְצוּמִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁעוּרָא דְּאַתְוָון דְּאוֹרַיְיתָא בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה בְּחִינַת מַלְכוּת, שֶׁעַל יָדָהּ מַשִּׂיגִין הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת שֶׁזֶּה תַּכְלִית הַכֹּל, כִּי הַכֹּל נִבְרָא רַק בִּשְׁבִיל זֶה. אַךְ אִי־אֶפְשָׁר לִגְמֹר הַתִּקּוּן שֶׁל הָאָדָם וְשֶׁל שׁוּם בַּעַל חַי, כִּי אִם לְאַחַר מִיתָתוֹ. כִּי הָאָדָם כָּל זְמַן שֶׁהוּא בַּגּוּף אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְקַבֵּל אוֹר הַשֵּׂכֶל הַזֶּה בִּשְׁלֵמוּת, כִּי יִתְבַּטֵּל בַּמְּצִיאוּת, רַק אַחַר מִיתָתוֹ אָז יוּכַל לְקַבֵּל אִם יִזְכֶּה. וְכֵן הַבַּעַל חַי כָּל זְמַן שֶׁהוּא בַּחַיִּים, אִי־אֶפְשָׁר לוֹ לְקַבֵּל חִיּוּת הַגָּבֹהַּ יוֹתֵר, שֶׁהוּא חִיּוּת הָאָדָם, כִּי יִתְבַּטֵּל בַּמְּצִיאוּת, וְעַל־יְדֵי חִיּוּת עַצְמוֹ כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ אִי־אֶפְשָׁר לוֹ לְהִתְתַקֵּן בִּשְׁלֵמוּת. אֲבָל עַל־ יְדֵי הַשְּׁחִיטָה מַעֲלִין הַבְּהֵמָה מִחַי לִמְדַבֵּר, וְאָז מַעֲלִין הַחִיּוּת שֶׁבּוֹ לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגָתוֹ, וְאָז אֶפְשָׁר לְתַקְּנוֹ. וְעַל כֵּן הַשְּׁחִיטָה בְּסַכִּין, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶרֶב לַה' בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה, שֶׁעַל יָדָהּ בָּאִין לְהַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת שֶׁזֶּה תַּכְלִית הַכֹּל. וְעַל־כֵּן צָרִיךְ לְהַרְאוֹת סַכִּינוֹ לְחָכָם, כִּי רַק הֶחָכָם הָאֱמֶת עוֹסֵק בָּזֶה לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת וְזָבַחְתָּ כַּאֲשֶׁר צִוִּיתִיךָ, כִּי הַחָכְמָה תַּתָּאָה הַנַּ"ל, הִיא בְּחִינַת כְּלַל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת (עיין פנים שם ה"ה אות ד ה ו ז י).
יט. יֵשׁ כַּמָּה נְפָשׁוֹת הַמְגֻלְגָּלוֹת בְּחַיּוֹת וְעוֹפוֹת וּבְהֵמוֹת, שֶׁצְּרִיכִים לְהַעֲלוֹתָם וּלְבָרְרָם עַל־יְדֵי מִצְוַת שְׁחִיטָה, וְכָל גִּלְגּוּלֵי הַנְּפָשׁוֹת נִמְשָׁכִין מֵחֲמַת שֶׁעַל־יְדֵי הַהֲבָלִים שֶׁל כִּסּוּפִין רָעִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן, נַעֲשִׂין מֵהֶן נְפָשׁוֹת וְהוֹלְכִין וּמִתְגַּלְגְּלִין בַּאֲוִיר, וּמְעוֹרְרִים אֶת בְּנֵי אָדָם לַעֲשׂוֹת רָע חַס־ וְשָׁלוֹם, וּכְשֶׁאֵין שָׁבִין בִּתְשׁוּבָה, אֲזַי מֻכְרָחִין לְהִתְגַּלְגֵּל בְּחַיּוֹת וּבְהֵמוֹת וְעוֹפוֹת, כְּפִי פְּגַם הַכִּסּוּפִין וְהַנְּפָשׁוֹת, וּצְרִיכִים לְבָרְרָם וּלְתַקְּנָם אָז עַל־יְדֵי הַשְּׁחִיטָה. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן לְהִנָּצֵל מִכָּל כִּסּוּפִין רָעִים, וְלִזְכּוֹת לְכִסּוּפִין טוֹבִים שֶׁהֵם בְּחִינַת נְפָשׁוֹת קְדוֹשׁוֹת, הוּא עַל־יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא שְׁלֵמוּת כָּל הַדְּבָרִים, עַל־כֵּן צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה הַסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה שָׁלֵם בִּשְׁלֵמוּת גָּדוֹל בְּלִי שׁוּם פְּגָם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהוּא שְׁלֵמוּת כָּל הַדְּבָרִים. כִּי שְׁלֵמוּת הַסַּכִּין שֶׁל שְׁחִיטָה, אִי־אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל־יְדֵי אֱמוּנָה שֶׁהוּא שְׁלֵמוּת כָּל הַדְּבָרִים (הלכות אומנין ה"ד אות לד). 

@תַּלְמוּד תּוֹרָה וּקְרִיאַת הַתּוֹרָה
מָה אָהַבְתִּי תּוֹרָתֶךָ כָּל הַיּוֹם הִיא שִׂיחָתִי:
א. צָרִיךְ כָּל אָדָם לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּכָל יוֹם בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּכָל יוֹם יִהְיוּ בְּעֵינֶיךָ כַּחֲדָשִׁים, וְזֶה בְּחִינַת הִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה שֶׁצְּרִיכִין לְקַבֵּל בְּכָל יוֹם שֶׁהוּא הִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין שֶׁנִּמְשָׁכִין בְּכָל יוֹם עַל־יְדֵי הַשֵּׁנָה בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים. כִּי בִּשְׁעַת הַשֵּׁנָה הָאָדָם מְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ אֶל הַתַּכְלִית וְסוֹתֵם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי (עַיֵּן שֵׁנָה אוֹת יא), וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה אַחַר כָּךְ כְּשֶׁקָּם מֵהַשֵּׁנָה לְקַבֵּל חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הַנִּמְשָׁכִין מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁל הַבִּטּוּל. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה בִּשְׁלֵימוּת לְחַדֵּשׁ עַל יְדֵי זֶה חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה בְּכָל יוֹם, אַשְׁרֵי לוֹ. אַךְ אֲפִלּוּ שְׁאָר בְּנֵי הָעוֹלָם שֶׁאֵינָם זוֹכִים לָזֶה, צְרִיכִין עַל כָּל פָּנִים לְהִתְגַּבֵּר בְּכָל יוֹם וָיוֹם, בִּפְרָט בַּבֹּקֶר בְּהָקִיצוֹ מִשְּׁנָתוֹ לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה בְּחֵשֶׁק וְחִיּוּת חָדָשׁ וְיִהְיֶה בְּעֵינָיו כַּחֲדָשִׁים מַמָּשׁ, כִּי זֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת הִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה. וְזֶהוּ כָּל בְּחִינַת צִיצִית וּתְפִלִּין וּקְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה, שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת הִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין. וְהַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּכָל יוֹם שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַזְּרִיחָה וְהָרְשִׁימָה שֶׁל הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה כַּנַּ"ל (נטילת ידים שחרית הלכה ד אות ב).
ב. דָּבָר גָּדוֹל לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה בַּלַּיְלָה דַּיְקָא כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי עִקַּר עֵסֶק הַתּוֹרָה הוּא בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, עַל־יְדֵי בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּלַל הַתּוֹרָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, וּמֵחֲמַת שֶׁלַּיְלָה הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה בְּחִינַת מְדַמֶּה, עַל כֵּן עִקַּר עֵסֶק הַתּוֹרָה הוּא בַּלַּיְלָה, כִּי צְרִיכִין לְבָרֵר הַמְדַמֶּה עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת הַשִּׁיר שֶׁיִּתְעַר לְעָתִיד, שֶׁהוּא בְּחִינַת חוּט שֶׁל חֶסֶד כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעִקָּר הוּא אַחַר חֲצוֹת לַיְלָה, שֶׁאָז נִתְעוֹרֵר כִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשִּׁיר הַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁמּוֹשְׁכִין עָלָיו חוּט שֶׁל חֶסֶד, שֶׁנֶּאֱמַר יוֹמָם יְצַוֶּה ה' חַסְדּוֹ וּבַלַּיְלָה שִׁירֹה עִמִּי הַיְנוּ כַּנַּ"ל, עַיֵּן פְּנִים (ציצית הלכה ה אות ו).
ג. בְּכָל יוֹם מְקַבְּלִין הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: בְּכָל יוֹם יִהְיֶה בְּעֵינֶיךָ כַּחֲדָשִׁים כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁגַּם בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יֵשׁ בָּהּ שְׁנֵי כֹּחוֹת סַם חַיִּים, וּלְהֵפֶךְ כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, עַל כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַתּוֹרָה, כִּי עַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַבֵּל וּלְצַיֵּר אוֹר הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת בְּרָכָה בְּחִינַת סַם חַיִּים. וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת כֹּהֲנִים שֶׁנִּסְמָךְ לְבִרְכַּת הַתּוֹרָה (ברכת התורה הלכה א).
ד. עַיֵּן עוֹד - עִנְיַן בִּרְכַּת הַתּוֹרָה הִתְחַזְּקוּת אוֹת יא.
ה. עַל־יְדֵי שֶׁקּוֹרִין קְרִיאַת שְׁמַע בִּזְמַנָּהּ, עַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְצַיֵּר אוֹר הַתּוֹרָה לִבְרָכָה וּלְסַם חַיִּים (קריאת שמע הלכה ד).
ו. כְּשֶׁסּוֹפֵר הָגוּן וְקָדוֹשׁ כּוֹתֵב סֵפֶר תּוֹרָה, אֲזַי כָּל הָעוֹסְקִים בְּסֵפֶר תּוֹרָה כָּזֹאת בְּוַדַּאי יָאִירוּ עֵינֵיהֶם בְּהַתּוֹרָה, וּבְנָקֵל יְצַיְּרוּ הָאוֹר לִבְרָכָה, כִּי כְּבָר נִצְטַיֵּר הָאוֹר לְטוֹבָה בִּשְׁעַת כְּתִיבָה עַל יְדֵי הַסּוֹפֵר הֶהָגוּן (שם אות יב).
ז. לִמּוּד הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמְדִין בַּלַּיְלָה הוּא קָרוֹב יוֹתֵר לַעֲלוֹת אֶל הַשְּׁכִינָה. הֵן מִצַּד הָאָדָם הֵן מִצַּד הַשְּׁכִינָה כִּבְיָכוֹל. כִּי הָאָדָם יָכוֹל לְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ וּלְדַבֵּק אֶת עַצְמוֹ בּוֹ יִתְבָּרַךְ בַּלַּיְלָה יוֹתֵר מִבַּיּוֹם, מֵחֲמַת שֶׁאָז הָעוֹלָם נַיָּח קְצָת מֵרְדִיפַת הָעוֹלָם הַזֶּה. וְגַם הַשְּׁכִינָה הִיא סְמוּכָה לְהָאָדָם הַלּוֹמֵד בַּלַּיְלָה וּמַקְשֶׁבֶת לְקוֹלוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: קוּמִי רֹנִּי בַּלַּיְלָה וְכוּ' נֹכַח פְּנֵי ה', נֹכַח פְּנֵי ה' דַּיְקָא כִּי הַשְּׁכִינָה קְרוֹבָה אֵלָיו והוּא נֹכַח פְּנֵי ה' מַמָּשׁ. כִּי בַּלַּיְלָה הַשְּׁכִינָה הִיא בָּעוֹלָמוֹת הַתַּחְתּוֹנִים, וְאָז עִקַּר מְנוּחָתָהּ אֵצֶל הָאָדָם הַלּוֹמֵד אָז (תפלה הלכה א).
ח. הִתְקַשְּׁרוּת וְהִתְחַבְּרוּת אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה שֶׁל הָעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת אֶל הַלּוּחוֹת, הוּא נִפְלְאוֹת תְּמִים דֵּעִים. כִּי הַתּוֹרָה הִיא אַחְדּוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְהוּא יִתְבָּרַךְ מְרֹמָם וּמְנֻשָּׂא מִכָּל הָרוּחָנִיּוּת. וְעַל כֵּן הוּא דָּבָר נִפְלָא מְאֹד שֶׁתּוּכַל הַתּוֹרָה לְהִתְלַבֵּשׁ בְּאוֹתִיּוֹת, עַד שֶׁיִּצְטַיְּרוּ וְיִכָּתְבוּ עַל הַסֵּפֶר אוֹ עַל הַלּוּחוֹת. רַק הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵאַהֲבַת יִשְׂרָאֵל צִמְצֵם אֶת הָאוֹר הַתּוֹרָה בְּכַמָּה צִמְצוּמִים, עַד שֶׁנִּתְצַמְצְמָה בָּאוֹתִיּוֹת עַד שֶׁנִּכְתְּבוּ עַל הַלּוּחוֹת. וְזֶה בְּחִינַת וְהַלּוּחוֹת מַעֲשֵׂה אֱלֹקִים הֵמָּה וְהַמִּכְתָּב מִכְתַּב אֱלֹקִים הוּא וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁזֶּה רַק מַעֲשֵׂי ה' וְנִפְלְאוֹתָיו הָעֲצוּמִים, שֶׁאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה שֶׁהֵם אוֹרוֹת נִשְׂגָּבִים וַעֲצוּמִים מְאֹד, שֶׁאֵין כָּל הָעוֹלָמוֹת יְכוֹלִים לִסְבֹּל אוֹרָם, מִכָּל שֶׁכֵּן עוֹלָם הַזֶּה הַגַּשְׁמִי, אַף עַל פִּי כֵן יִתְצַמְצְמוּ כָּל כָּךְ עַד שֶׁיֻּכְתְּבוּ עַל הַלּוּחוֹת. וְכָל זֶה כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ יִשְׂרָאֵל לְקַבֵּל אֶת אוֹר הַתּוֹרָה, כְּדֵי שֶׁיֵּדְעוּ לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ וּלְהִתְדַּבֵּק בּוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת כְּשֶׁחָטְאוּ יִשְׂרָאֵל פָּרְחוּ הָאוֹתִיּוֹת מֵהַלּוּחוֹת וְנִשְׁתַּבְּרוּ הַלּוּחוֹת כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַלּוּחוֹת שֶׁיְּקַבְּלוּ וְיִסְבְּלוּ אֶת אוֹר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי אִם כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל עוֹשִׂין רְצוֹנוֹ שֶׁל מָקוֹם וּמְכַוְּנִים אֶת לִבָּם אֶל הַתּוֹרָה, וּמִשְׁתַּדְּלִים שֶׁיִּהְיֶה דִּבְרֵי תּוֹרָה נֶחְקָקִים וְנִכְתָּבִים עַל לְבָבָם בִּבְחִינַת כָּתְבֵם עַל לוּחַ לִבֶּךָ, וְאָז הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה לְמַעַן אַהֲבָתָם, וּמְצַמְצֵם אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה בִּדְרָכִים נִפְלָאִים, וּמְזַכֵּךְ אֶת זֶה הָעוֹלָם עַד שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לְקַבֵּל אֶת אוֹר הַתּוֹרָה, וְאָז יְכוֹלִין אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְהִצְטַיֵּר וּלְהִכָּתֵב וּלְהִתְקַיֵּם עַל הַלּוּחוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּתִיבַת סֵפֶר תּוֹרָה עַל הַקְּלָף. וְעַל־כֵּן עַתָּה, בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר כְּתוּבָה הַתּוֹרָה עַל הַקְּלָף וְהַנְּיָר, אַף עַל פִּי כֵן לָאו כָּל אֶחָד זוֹכֶה לְאוֹר הַתּוֹרָה, כִּי לָאו כָּל אֶחָד זוֹכֶה שֶׁיִּהְיֶה אֶצְלוֹ אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה כְּתוּבִים וּקְשׁוּרִים הֵיטֵב עַל הַסֵּפֶר. כִּי יֵשׁ בְּחִינַת אוֹתִיּוֹת פּוֹרְחוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁבְרֵי לוּחוֹת, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ שִׁכְחָה כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. הַיְנוּ שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה כְּתוּבִים עַל הַסֵּפֶר, אַף עַל פִּי כֵן אֵינוֹ רוֹאֶה אוֹרָם כְּלָל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שִׁכְחַת הַתּוֹרָה. עַד שֶׁיֵּשׁ לִפְעָמִים שֶׁרוֹאֶה בְּהַתּוֹרָה לְהֵיפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם, אִם אֵינוֹ מְכַוֵּן לִבּוֹ אֶל הָאֱמֶת כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל לֹא זָכָה נַעֲשָׂה לוֹ סַם מָוֶת, וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינָה הַנַּ"ל. וְעִקַּר הִתְקַשְּׁרוּת וְהִתְחַבְּרוּת אוֹר הָאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה אֶל הַסֵּפֶר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן שִׁבְרֵי לוּחוֹת, הוּא עַל־יְדֵי נִגּוּן וְזִמְרָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּל הַשִּׁירוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת שֶׁאוֹמְרִים לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים שֶׁיָּסַד דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁכָּלוּל מִכָּל עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה. כִּי עַל־יְדֵי נִגּוּן וְזִמְרָה מְדַבְּקִים וּמְחַבְּרִים הַלֵּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא, עַד שֶׁיּוּכַל לְקַבֵּל אוֹר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה. וּכְמוֹ כֵן כְּפִי מַה שֶּׁהַלֵּב נִמְשָׁךְ אַחַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ כֵן יֵשׁ כֹּחַ לְהַלּוּחוֹת לִסְבֹּל אוֹר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן שִׁבְרֵי לוּחוֹת, וְזֶה בְּחִינַת קָשְׁרֵם עַל גַּרְגְּרוֹתֶיךָ בְּחִינַת הַגַּרְגֶּרֶת וְהַגָּרוֹן שֶׁשָּׁם קוֹל הַנְּגִינָה, הַיְנוּ שֶׁיִּרְאֶה שֶׁכָּל קוֹלוֹת הַנְּגִינָה שֶׁלּוֹ יִהְיוּ מְקֻשָּׁרִין לְהַתּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁיִּהְיוּ לְשֵׁם שָׁמַיִם בִּכְדֵי לְעוֹרֵר אֶת לִבּוֹ וּלְקַשֵּׁר דִּבְרֵי הַתּוֹרָה בְּלִבּוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה כָּתְבֵם עַל לוּחַ לִבֶּךָ הַיְנוּ כַּנַּ"ל (נשיאת כפים ה"ה אות ו).
ט. עִקַּר קְרִיאַת הַתּוֹרָה בְּבִרְכוֹתֶיהָ בְּצִבּוּר הִיא לְהַמְשִׁיךְ מֵחָדָשׁ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כִּי צְרִיכִין לַעֲמֹד בְּאֵימָה וְיִרְאָה וְרֶתֶת וְזִיעַ בִּשְׁעַת הַקְּרִיאָה כְּאִלּוּ מְקַבְּלָהּ עַתָּה. כִּי בִּשְׁבִיל זֶה עִקַּר הַקְּרִיאָה בְּצִבּוּר כְּדֵי לְתַקֵּן בְּחִינַת שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹתִיּוֹת פּוֹרְחוֹת הַנַּ"ל. וְעִקַּר תִּקּוּן הַשְּׁבִירָה הוּא עַל־יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין אוֹר הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה, וְזֶה כָּל עִנְיַן עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה, וְעִקַּר הַתְּפִלָּה הִיא בְּצִבּוּר כִּי אָז מְאִירָה בְּיוֹתֵר אוֹר הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל, עַיֵּן פְּנִים. וְעַל־כֵּן אֵין קוֹרִין בַּתּוֹרָה בִּבְרָכָה גַּם כֵּן כִּי אִם בְּצִבּוּר. וְעַל־כֵּן בְּכָל יוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ תּוֹסֶפֶת קְדֻשָּׁה שֶׁאָז מְאִירָה הַנְּקֻדָּה בְּיוֹתֵר אָז נִתְוַסְּפִין בּוֹ הַקְּרוּאִים גַּם כֵּן. וְעַל כֵּן קוֹרִין בַּתּוֹרָה בְּשֵׁנִי וַחֲמִשִּׁי, שֶׁהֵם הַיָּמִים שֶׁעָלָה משֶׁה בָּהֶם וְיָרַד עִם הַלּוּחוֹת שְׁנִיּוֹת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי שֶׁשּׁוֹמְעִין קְרִיאַת הַתּוֹרָה מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמָן הֶאָרַת הַנְּקֻדָּה מֵהַתּוֹרָה (כִּי עִקַּר הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה הוּא הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, עַיֵּן פְּנִים). שֶׁבָּזֶה תְּלוּיִים כָּל תִּקּוּנֵי הָעֲוֹנוֹת וְהַתַּאֲווֹת הַבָּאִין מִשְּׁבִירַת כֵּלִים, שֶׁנִּתְתַקְּנִים עַל־יְדֵי אוֹר הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה. וְעַל־יְדֵי תִּקּוּן שְׁבִירַת כֵּלִים, עַל־יְדֵי זֶה נִתְתַקְּנִין כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּיָּדוּעַ (שם אות כד וכו').
י. עַל־יְדֵי בִּרְכַּת הַתּוֹרָה אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ, וְזֶהוּ שֶׁמְּבָרְכִין נוֹתֵן הַתּוֹרָה, וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְתַקֵּן גַּם כֵּן בְּחִינַת שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת. גַּם אָנוּ מְבַטְּלִין בָּזֶה דַּעַת הַכּוֹפְרִים וְהָאֱפִּיקוֹרְסִים שֶׁרוֹצִים לְהַשְׁווֹת תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה כִּשְׁאָר נִמּוּסֵי הַדָּתוֹת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהֵם רַק בְּשֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי, וְעַל־כֵּן אוֹמְרִים טְעָמִים שֶׁל הֶבֶל עַל מִצְווֹת תּוֹרָתֵינוּ הַקְּדוֹשָׁה, כְּאִלּוּ כֻּלָּם עַל פִּי שֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי חַס־וְשָׁלוֹם. וְהֶבֶל יִפְצֶה פִּיהֶם, כִּי תּוֹרָתֵינוּ הַקְּדוֹשָׁה הוּא אַחְדּוּת אֶחָד עִמּוֹ יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר אֵין חֵקֶר לִתְבוּנָתוֹ, וּדְבָרָיו חַיִּים וְקַיָּמִים וְכוּ' וּמְחַיִּין כָּל הָעוֹלָמוֹת עִם כָּל אֲשֶׁר בָּהֶם בְּכָל עֵת וָרֶגַע, וְהֵם מִתְחַדְּשִׁים בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה. וְעַל זֶה אָנוּ מְבָרְכִין 'אֲשֶׁר בָּחַר בָּנוּ מִכָּל הָעַמִּים' דַּיְקָא, כִּי דָּתֵינוּ לֹא יִשְׁוֶה לְדָתֵיהֶם חַס וְשָׁלוֹם, וּמְסַיְּמִין 'נוֹתֵן הַתּוֹרָה', כִּי הַתּוֹרָה מִתְחַדֶּשֶׁת בְּכָל עֵת עַל־יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁמַּכְנִיסִין קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁזֶּה הָעִקָּר (שם אות כה).
יא. כָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה מְקַבְּלִין חִיּוּתָם מֵהַתּוֹרָה, וְעַל־כֵּן גּוֹמְרִין הַתּוֹרָה בְּכָל שָׁנָה. וְכָל שָׁבוּעַ וְשָׁבוּעַ מְקַבֶּלֶת חִיּוּתָהּ מִסֵּדֶר מְיֻחָד, וְכֵן כָּל יוֹם וָיוֹם מִפָּרָשָׁה מְיֻחֶדֶת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַז' פַּרְשִׁיּוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל סֵדֶר. וְעִקַּר קְרִיאַת כָּל הַסֵּדֶר הוּא בְּשַׁבָּת, כִּי עִקַּר הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה הִיא שַׁבָּת שֶׁקְּבִיעָה וְקַיְימָא וְהוּא מְאִירָה בְּכָל יְמֵי הַשָּׁבוּעַ (שם אות כז).
יב. אַף עַל פִּי שֶׁעַל־יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בְּכָל מָקוֹם מַמְשִׁיכִין אֲרִיכַת יָמִים, מִכָּל מָקוֹם בְּיוֹתֵר מְסֻגָּל לָזֶה קְרִיאַת הַתּוֹרָה מִסֵּפֶר תּוֹרָה כָּשֵׁר (קריאת התורה הלכה א).
יג. צְרִיכִין דַּיְקָא לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה אַחַר הַתְּפִלָּה כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, שֶׁצָּרִיךְ לָצֵאת מִבֵּית הַכְּנֶסֶת לְבֵית הַמִּדְרָשׁ. כִּי הַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת מַלְכוּת וְעַל יָדָהּ מְעוֹרְרִין הַשֶּׁפַע, וְצָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ אֲרִיכַת יָמִים לְתוֹךְ הַמַּלְכוּת, וּלְהַמְשִׁיךְ הַשֶּׁפַע לְתוֹךְ מִדּוֹת וְכֵלִים כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּבְחִינַת רִבּוּי אוֹר. וְזֶה נַעֲשָׂה עַל־יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה (שם).
יד. צָרִיךְ לְהָאִיר בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ בְּהַתְּפִלָּה, כְּדֵי שֶׁתּוּכַל הַתְּפִלָּה לָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר מִחוּץ לָאָרֶץ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וּמִשָּׁם לִירוּשָׁלַיִם וּלְבֵית הַמִּקְדָּשׁ וּלְקָדְשֵׁי קֳדָשִׁים, וּמִשָּׁם לַשָּׁמַיִם וְכֵן לְמַעְלָה מַעְלָה וְכוּ'. וְזֶה הַדֶּרֶךְ הוּא בְּחִינַת כַּוָּנוֹת אֱלוּל שֶׁהוּא הַנּוֹתֵן בַּיָּם דֶּרֶךְ, וְעִקַּר זֶה הַדֶּרֶךְ מֵאִיר עַל יְדֵי הַתּוֹרָה. כִּי עַל שֵׁם זֶה נִקְרֵאת תּוֹרָה בְּחִינַת וְהוֹרֵיתָ לָהֶם אֶת הַדֶּרֶךְ וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת קְרִיאַת הַתּוֹרָה בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה. וְעַל־כֵּן קוֹרִין בְּשֵׁנִי וַחֲמִשִּׁי שֶׁהֵם הַיָּמִים שֶׁעָלָה בָּהֶם משֶׁה וְיָרַד לְקַבֵּל לוּחוֹת אַחֲרוֹנוֹת, בְּאַרְבָּעִים יְמֵי רָצוֹן שֶׁהֵם מֵרֹאשׁ חֹדֶשׁ אֱלוּל עַד יוֹם כִּפּוּר, שֶׁבָּהֶם הִמְשִׁיךְ משֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם אֶת הַדֶּרֶךְ הַנַּ"ל שֶׁל כַּוָּנוֹת אֱלוּל (קריאת התורה ה"ג).
טו. שָׁלשׁ תְּפִלּוֹת הַיּוֹם הֵם כְּנֶגֶד שָׁלשׁ רְגָלִים שֶׁבָּהֶם הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן, כִּי עַל־ יְדֵי הַתְּפִלָּה נִתְגַּלָּה גַּם כֵּן שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג עוֹלָמוֹת בִּרְצוֹנוֹ בְּלִי שׁוּם חִיּוּב הַטֶּבַע, כִּי הַתְּפִלָּה מְשַׁנָּה הַטֶּבַע. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁכְּנֶגֶד זֶה יֵשׁ קוֹל הַחַיּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע הַכּוֹפְרִים בָּרָצוֹן חַס־וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַג' חַיּוֹת רָעוֹת כֶּלֶב נֵץ חֲמוֹר, שֶׁהֵם קִטְרוּגָא דְּשָׁלשׁ תְּפִלּוֹת כַּמּוּבָא בַּתִּקּוּנִים, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת שֶׁבַּתְּפִלָּה, וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לְקַשֵּׁר כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן. וְזֶה נַעֲשָׂה עַל־יְדֵי קְרִיאַת הַתּוֹרָה, כִּי הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת חָכְמָה דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁיֵּשׁ לָהּ כֹּחַ לְקַשֵּׁר כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁחַכְמֵי הַטֶּבַע רוֹצִים לְהַטִּיל מוּם בַּקֳּדָשִׁים, וּלְהַפֵּךְ גַּם חָכְמַת הַתּוֹרָה לְדֵעוֹת וּסְבָרוֹת זָרוֹת שֶׁלָּהֶם, וּבוֹדִים טְעָמִים שֶׁל שֶׁקֶר עַל מִצְוֹת הַתּוֹרָה, כְּאִלּוּ גַּם הַתּוֹרָה חַס־וְשָׁלוֹם מְכֻוֶּנֶת עַל הַהֲבָלִים וּשְׁטוּתִים שֶׁלָּהֶם, שֶׁהֵם עַל־פִּי חָכְמַת הַטֶּבַע, וְזֶה נִמְשָׁךְ מִמֵּצַח הַנָּחָשׁ שֶׁרוֹצֶה לְהַטִּיל פְּגַם גַּם בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן חַס־ וְשָׁלוֹם. עַל כֵּן צְרִיכִין לְהַגְבִּיהַּ הַתּוֹרָה לְמַעְלָה אַחַר קְרִיאָתָהּ, וְהַכֹּל מְעִידִין אָז כִּי תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה תּוֹרַת משֶׁה אֱמֶת וְכוּ'. לְהוֹדִיעַ שֶׁהַתּוֹרָה נִתְּנָה רַק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ וּמְכֻוֶּנֶת לִדְבָרִים עֶלְיוֹנִים מְאֹד, וְלַעֲקֹר וּלְבַטֵּל מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁמַּטִּיל פְּגָם וּכְפִירָה בָּרָצוֹן חַס־וְשָׁלוֹם. וְעַל־כֵּן מִצְוָה לִקְנוֹת הַגְבָּהַת הַתּוֹרָה בְּדָמִים יְקָרִים כַּמּוּבָא בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, וְהַדָּמִים שֶׁנּוֹתְנִין בְּעַד זֶה הוּא צְדָקָה שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין מֵצַח הַנָּחָשׁ, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם הלכה ד).
טז. עִקַּר קְרִיאַת הַתּוֹרָה בְּצִבּוּר, הוּא לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת מַתַּן תּוֹרָה שֶׁאָז נִמְשָׁךְ עַל כָּל יִשְׂרָאֵל רוּחַ נְבוּאָה עַל־יְדֵי משֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עַד שֶׁנִּתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁלָּהֶם, וְעַל־יְדֵי זֶה זָכוּ לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר. וְכֵן הוּא בְּכָל דּוֹר. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת צְרִיכִין לַעֲמֹד בִּשְׁעַת קְרִיאַת הַתּוֹרָה בְּאֵימָה וְרֶתֶת וְזִיעַ כְּאִלּוּ נִתְּנָה עַכְשָׁו מַמָּשׁ, כִּי זֶהוּ עִקַּר מִצְוַת קְרִיאָתָהּ בְּצִבּוּר כַּנַּ"ל. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁכְּנֶגֶד זֶה יֵשׁ בְּחִינַת נְבִיאֵי הַשֶּׁקֶר שֶׁהֵם בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, בְּחִינַת מְנַחֲשִׁים וּמְעוֹנְנִים שֶׁעַל יָדָם מִתְבַּלְבֵּל הַמְדַמֶּה וּבָאִים לִכְפִירוֹת חַס־ וְשָׁלוֹם, עַל כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַתּוֹרָה וְכוּ', וּבָזֶה מוֹדִיעִין שֶׁהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלָּנוּ לֹא נִמְשְׁכָה חַס־וְשָׁלוֹם מִשֵּׂכֶל אֱנוֹשִׁי חַס־ וְשָׁלוֹם שֶׁל הַפִּילוֹסוֹפִים אוֹ שֶׁל הַמְנַחֲשִׁים, כְּמוֹ שְׁאָר דָּתֵי הָאֻמּוֹת חַס־וְשָׁלוֹם. רַק תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה הִיא תּוֹרַת אֱמֶת רוּחַ נְבוּאָה אֲמִתִּית וְכוּ', וְזֶה אֲשֶׁר בָּחַר בָּנוּ מִכָּל הָעַמִּים וְכוּ' (שם הלכה ו אות ט י).
יז. עִקַּר קְרִיאַת הַתּוֹרָה בְּצִבּוּר הוּא כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ בְּכָל עֵת, בְּחִינַת בְּכָל יוֹם יִהְיוּ בְּעֵינֶיךָ כַּחֲדָשִׁים כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וּבָזֶה שֶׁמַּתְחִילִין הַסֵּדֶר שְׁלֹשָׁה פְּעָמִים בְּכָל שָׁבוּעַ וְאֵין גּוֹמְרִין, שֶׁהוּא בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה וְשֵׁנִי וַחֲמִשִּׁי, וְאַחַר כָּךְ בְּשַׁבָּת עַצְמוֹ מַתְחִילִין הַסֵּדֶר וְגוֹמְרִין, בָּזֶה רָמְזוּ לָנוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עִקַּר סֵדֶר הָעֲבוֹדָה שֶׁהוּא לְהִתְחַזֵּק בְּכָל פַּעַם לְהַתְחִיל מֵחָדָשׁ בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי שֶׁרָאָה שֶׁכְּבָר הִתְחִיל פַּעַם אוֹ כַּמָּה פְּעָמִים וְלֹא גָּמַר, אַף עַל פִּי כֵן יִתְחַזֵּק לְהַתְחִיל מֵעַתָּה מֵחָדָשׁ, וְיִשְׁכַּח כָּל הַהַתְחָלוֹת שֶׁהִתְחִיל עַד הֵנָּה, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יִזְכֶּה סוֹף כָּל סוֹף לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְהַתְחִיל וְלִגְמֹר בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי. וְכֵן יֵלֵךְ מִמַּעֲלָה לְמַעֲלָה וּמִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה, עַד שֶׁיְּכֶּה לַעֲבֹד ה' בִּשְּׁלֵמוּת הָרָאוּי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁמַּתְחִילִין כָּל סֵדֶר שָׁלשׁ פְּעָמִים וּבַפַּעַם הָרְבִיעִי מַתְחִילִין וְגוֹמְרִין אוֹתוֹ, וְאַחַר כָּךְ חוֹזְרִין וּמַתְחִילִין הַתּוֹרָה בְּאֹפֶן הַנַּ"ל סֵדֶר שֵׁנִי, עַד שֶׁגּוֹמְרִין עַל־יְדֵי זֶה כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ בְּשָׁנָה אַחַת, וְאַחַר־כָּךְ חוֹזְרִין וּמַתְחִילִין הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וְכֵן לְעוֹלָם (שם כא כב כה).
יח. עִקַּר הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, הוּא עַל־יְדֵי הַקִּבּוּצִים וְהַיְשִׁיבוֹת שֶׁל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים בַּעֲלֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, וּמֵהֶם נִמְשָׁךְ הַהֶאָרָה לְכָל צִבּוּר וְצִבּוּר הַמִּתְקַבְּצִים בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁהֵם לִקְרוֹת בַּתּוֹרָה וְלַעֲסֹק בָּהּ. וְעַל כֵּן בְּכָל עֵת שֶׁבָּאִים לִשְׁמֹעַ קְרִיאַת הַתּוֹרָה בְּצִבּוּר, צְרִיכִין לְכַוֵּן שֶׁתְּהֵא נַפְשׁוֹ נִכְלֶלֶת וּמְקֻשֶּׁרֶת לְנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הַמְקֻבָּצִים אֵצֶל הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת משֶׁה, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁכָּל יָחִיד וְיָחִיד צָרִיךְ הֲכָנָה רַבָּה לָזֶה, עַד שֶׁיִּזְכֶּה שֶׁתִּהְיֶה נַפְשׁוֹ נִכְלֶלֶת בְּתוֹךְ הַצִּבּוּר הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה, עַל־כֵּן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִקְבֹּעַ עַצְמוֹ בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה גַּם בְּיָחִיד, כִּי בְּוַדַּאי תַּלְמוּד תּוֹרָה דְּרַבִּים עָדִיף טְפֵי כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי אָז בְּנָקֵל יוֹתֵר לְהַמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם הַהֶאָרָה מֵהָרוּחַ נְבוּאָה וְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁל משֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהָיָה בְּעֵת הַקִּבּוּץ כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַיִּחַן שָׁם יִשְׂרָאֵל וְכוּ', כִּי אַכָּל בֵּי עֲשָׂרָה שְׁכִינְתָּא שַׁרְיָיא. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁלָּאו בְּכָל עֵת הַצִּבּוּר מְקֻבָּצִים, וְגַם מֵחֲמַת כִּי צָרִיךְ לְהָכִין אֶת עַצְמוֹ מְאֹד לָזֶה, לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הֶאָרָה הַנַּ"ל, עַל־כֵּן צָרִיךְ לֶהֱגוֹת בַּתּוֹרָה גַּם בְּיָחִיד. אַךְ גַּם אָז יִהְיֶה מְקֻשָּׁר עִם הַצִּבּוּר וְהַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל, בְּכָל פְּנִימִיּוּת לְבָבוֹ וּמַחְשַׁבְתּוֹ, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁבִּתְחִלָּה צְרִיכִין לִקְרוֹת הַפָּרָשָׁה בְּיָחִיד שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם, וְאַחַר כָּךְ יִשְׁמַע קְרִיאַת הַתּוֹרָה מִצִּבּוּר, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁהִגִּיעַ כְּבָר לְמַעֲלָה גְּדוֹלָה מְאֹד, שֶׁלִּמּוּדוֹ בְּעַצְמוֹ גָּבֹהַּ וְיָקָר מְאֹד אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וַאֲפִלּוּ הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ צָרִיךְ גַּם כֵּן לְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ עִם הַצִּבּוּר כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַצִּבּוּר לְקָשְׁרָם אֵלָיו, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַמְשִׁיךְ קַבָּלַת הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ בְּכָל פַּעַם. וְזֶה מְרֻמָּז בְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל לְעוֹלָם יַשְׁלִים אָדָם פַּרְשִׁיּוֹתָיו עִם הַצִּבּוּר, לְעוֹלָם דַּיְקָא בְּאֵיזוֹ מַדְרֵגָה שֶׁהוּא, אֲפִלּוּ אִם הוּא בְּמַעֲלָה גְּדוֹלָה מְאֹד כַּנַּ"ל, מִכָּל שֶׁכֵּן אָדָם פָּשׁוּט וּמָלֵא עֲוֹנוֹת, בְּוַדַּאי כָּל תַּקָּנָתוֹ לִהְיוֹת נִכְלָל וּמְקֻשָּׁר בְּתוֹךְ הַצִּבּוּר הַקָּדוֹשׁ הַמְּקֻשָּׁרִים לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת. כִּי רַק עַל־יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ גַּם כֵּן תִּקְוָה גְּדוֹלָה, כִּי בְּתוֹךְ הַכְּלָל יַעֲלֶה הַצַּדִּיק גַּם נַפְשׁוֹ אַף אִם הִיא פְּגוּמָה בַּעֲוֹנוֹת מְאֹד, כִּי הֵן אֵל כַּבִּיר לֹא יִמְאַס (שם כח לב לז).
יט. עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה הוּא עַל־יְדֵי תִּקּוּן הַתְּלַת מֹחִין שֶׁהֵם חָכְמָה בִּינָה דַּעַת, וְהָעִקָּר הוּא עַל־יְדֵי תִּקּוּן הַדַּעַת שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אֲחִיזַת טוֹב וְרַע, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַנִּסְיוֹנוֹת וְהָעֲלִיּוֹת וִירִידוֹת שֶׁעוֹבְרִין עַל הָאָדָם. כִּי בְּהֶכְרַח צָרִיךְ לִהְיוֹת עָיֵיל וְנָפִיק, וּצְרִיכִין לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ מְאֹד גַּם בְּעֵת הַיְרִידָה, וְהָעִקָּר בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁמְּבַטְּלִין עַצְמָן גַּם כֵּן לִפְעָמִים, וּמַפְסִיקִין מֵעֲבוֹדָתָן בִּכְדֵי לְהַחֲיוֹת וּלְחַזֵּק אֶת כָּל הַיְרוּדִים הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַהַפְסָקוֹת שֶׁבֵּין פָּרָשָׁה לְפָרָשָׁה שֶׁבַּתּוֹרָה (עַיֵּן הִתְחַזְּקוּת אוֹת טו), וְזֶה בְּחִינַת הַשָּׁלשׁ פְּסוּקִים שֶׁצְּרִיכִין לִקְרוֹת לְכָל הָעוֹלִים לַתּוֹרָה כְּנֶגֶד תְּלַת מֹחִין הַנַּ"ל. וְעַל־כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁלֹּא יְסַיֵּם פָּחוֹת מִשְּׁלֹשָׁה פְּסוּקִים סָמוּךְ לַפָּרָשָׁה מִשּׁוּם הַנִּכְנָסִים וּמִשּׁוּם הַיוֹצְאִים, הַיְנוּ בְּחִינַת עָיֵיל וְנָפִיק הַנַּ"ל. הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִטְעֶה הַנִּכְנָס בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁהוּא בְּחִינַת עָיֵיל, וְיֹאמַר בְּדַעְתּוֹ שֶׁיְּכוֹלִין לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי תִּקּוּן הַשְּׁנֵי מֹחִין לְבַד שֶׁהֵם בְּחִינַת חָכְמָה וּבִינָה, מִבְּלִי שֶׁיַּעַבְרוּ עָלָיו הַנִּסְיוֹנוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת מֹחַ הַשְּׁלִישִׁי שֶׁהוּא הַדַּעַת, כִּי אִם יִטְעֶה בָּזֶה לֹא יִתְקָרֵב לְעוֹלָם, כִּי אִם יַעֲבֹר עָלָיו אֵיזֶה יְרִידָה יוּכַל לִפֹּל לְגַמְרֵי חַס־וְשָׁלוֹם. וְכֵן הַיוֹצְאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת וְנָפִיק, צְרִיכִים בְּוַדַּאי לֵידַע שֶׁבְּהֶכְרַח לְתַקֵּן גַּם מֹחַ הַדַּעַת, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לַעֲבֹר עָלָיו כָּל הַיְרִידוֹת וְהַיְצִיאוֹת שֶׁיּוֹצֵא חוּץ מִן הַקְּדֻשָּׁה חַס־וְשָׁלוֹם לִפְעָמִים, וְעַל־יְדֵי זֶה יְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ גַּם אָז לִבְלִי לִפֹּל לְגַמְרֵי חַס־וְשָׁלוֹם. וְזֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת שְׁנַיִם מִקְרָא כְּנֶגֶד הַשְּׁנֵי מֹחִין הַנַּ"ל, וְאֶחָד תַּרְגּוּם כְּנֶגֶד תִּקּוּן מֹחַ הַדַּעַת שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אֲחִיזַת טוֹב וָרָע, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תַּרְגּוּם. וְעַל־ יְדֵי שֶׁמְּתַקְּנִין מֹחַ הַדַּעַת הַנַּ"ל, עַל־יְדֵי זֶה נִכְלָל עוֹלָם הַזֶּה בְּעוֹלָם הַבָּא, בִּבְחִינַת מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת יֹאכַל בְּשַׁבָּת כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, שֶׁרַק בִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּעֶרֶב שַׁבָּת כְּדֵי לִכְלֹל כָּל הַבְּרִיאָה בְּשַׁבָּת (שם ל לט).
כ. עַל־יְדֵי שֶׁקּוֹרִין בַּתּוֹרָה בִּטְעָמִים וְנִגּוּנִין, עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמָן קוֹל הַנִּגּוּן מֵהַשִּׁיר שֶׁיִּתְעַר לְעָתִיד (שם אות ב).
כא. מַה שֶּׁמַּפְטִירִין אַחַר קְרִיאַת הַתּוֹרָה בַּנְּבִיאִים, לְהוֹרוֹת שֶׁעִקַּר הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת הָאֱמוּנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁבְּכָל דּוֹר, הָעִקָּר הוּא עַל־יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת בַּעֲלֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ בְּחִינַת נְבִיאִים (שם אות כו).
כב. עִקַּר הַטָּהֳרָה מֵהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים הַנֶּאֱחָזִים בְּכָל אֶחָד, שֶׁמֵּהֶם כָּל הַמְּנִיעוֹת וְהָעִכּוּבִים מֵעֲבוֹדַת ה', עִקַּר הַטָּהֳרָה מֵהֶם הִיא עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת בְּאֵר מַיִם חַיִּים, וְנָהָר שֶׁאֵינוֹ פּוֹסֵק וּמַעֲיָן הַמִּתְגַּבֵּר. כִּי אֵלּוּ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים שֶׁיֵּשׁ לְכָל אָדָם כָּל זְמַן שֶׁלֹּא תִּקֵּן חֲטָאָיו, וּבִפְרָט מִי שֶׁנִּתְלַכְלֵךְ כְּמוֹ שֶׁנִּתְלַכְלֵךְ רַחֲמָנָא לִצְּלָן, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מִתְעוֹרְרִין וּמִתְגַּבְּרִין עָלָיו הַמְּנִיעוֹת וְהַמָּסַכִּים בְּכָל פַּעַם, וּמִשְׁתַּטְחִים לְפָנָיו וּמַפְסִיקִים מְאֹד מְאֹד בֵּינוֹ לְבֵין הַקְּדֻשָּׁה כְּמוֹ נָהָר הַמַּפְסִיק מַמָּשׁ. וְאֵלּוּ הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים הֵם בְּחִינַת יָוֵן מְצוּלָה, בְּחִינַת טִיט הַיָּוֵן שֶׁמִּתְדַּבֵּק מְאֹד בְּכָל פַּעַם, וּמִשָּׁם בָּאִים כָּל הַנְּפִילוֹת וְהַהִתְרַחֲקוּת שֶׁל הַרְבֵּה בְּנֵי אָדָם מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי אֲפִלּוּ אִם מִתְעוֹרֵר לִפְעָמִים לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, תֵּיכֶף מִשְׁתַּטְּחִים כְּנֶגְדוֹ וְאֵינָם מַנִּיחִים אוֹתוֹ לְהִתְקָרֵב, וְכֵן בְּכָל פַּעַם. וְעַל זֶה צָעַק דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בִּשְׁבִיל כְּלַל יִשְׂרָאֵל, טָבַעְתִּי בִּיוֵן מְצוּלָה וְאֵין מָעֳמָד וְכוּ' הַצִּילֵנִי מִטִּיט וְאַל אֶטְבָּעָה וְכוּ'. וְעִקַּר הַתִּקּוּן לָזֶה הִיא הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי הַתּוֹרָה הִיא מְקוֹר מַיִם חַיִּים שֶׁמְטַהֶרֶת מִכָּל הַגִּלּוּלִים וְהַטִּנּוּפִים בְּחִינַת וְזָרַקְתִּי עֲלֵיכֶם מַיִם טְהוֹרִים וְכוּ'. וְזֶה צָרִיךְ כָּל אָדָם לֵידַע שֶׁאֲפִלּוּ אִם הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא, אִם יִבְרַח בְּכָל פַּעַם אֶל הַתּוֹרָה הֵן הַרְבֵּה אוֹ מְעַט, עַל כָּל פָּנִים אִם אִי אֶפְשָׁר לוֹ מֵחֲמַת פַּרְנָסָה אוֹ שְׁאָר מְנִיעוֹת, עַל כָּל פָּנִים כְּשֶׁיִּקְבַּע עַצְמוֹ עַל הַתּוֹרָה לִלְמֹד בְּכָל יוֹם אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה וְיַעֲבֹר עָלָיו מָה, אֲזַי בְּוַדַּאי סוֹף כָּל סוֹף יִהְיֶה נִטְהָר מִכָּל הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים וְיִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהֵם נִסְבָּכִים מְאֹד בְּהָאָדָם, וּבְכָל פַּעַם שֶׁמִּתְעוֹרֵר הָאָדָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הֵם מִתְגַּבְּרִים בְּיוֹתֵר, וְכַמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, שֶׁיֵּשׁ שֶׁהַמְּצוּלוֹת יָם שֶׁהֵם הַהִרְהוּרִים רָעִים וּמְגֻנִּים מִתְגַּבְּרִים עֲלֵיהֶם בְּיוֹתֵר, בִּפְרָט בְּעֵת עָסְקָם בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה, אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן אִם לֹא יַנִּיחַ אֶת מְקוֹמוֹ וְיַכְרִיחַ מַחֲשַׁבְתּוֹ לְהַמְשִׁיכָהּ לְתוֹךְ תּוֹרָה וּתְפִלָּה בְּכָל פַּעַם יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, בְּוַדַּאי סוֹף כָּל סוֹף הַתּוֹרָה תְּטַהֵר אוֹתוֹ מִכָּל הַנַּ"ל. כִּי הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת נָהָר שֶׁאֵינוֹ פּוֹסֵק וְכוּ', שֶׁאֵין שׁוּם טֻמְאָה וְלִכְלוּךְ יָכוֹל לְהִתְקַיֵּם כְּנֶגְדָם, כִּי כָּל הַטֻּמְאוֹת וְהַגִּלּוּלִים הִיא שׁוֹטֶפֶת אוֹתָם וּמְבַטֶּלֶת אוֹתָם בְּרֶגַע קַל. רַק שֶׁהָעִקָּר שֶׁיִּהְיֶה חָזָק בָּזֶה. כִּי אַחַר כָּךְ הֵם חוֹזְרִים וּמִתְגַּבְּרִים בְּיוֹתֵר וְצָרִיךְ לַחֲזֹר וְלִבְרֹחַ אֶל הַתּוֹרָה, וְכֵן בְּכָל פַּעַם. וְזֶה בְּחִינַת קָבַעְתָּ עִתִּים לַתּוֹרָה קָבַעְתָּ דַּיְקָא, שֶׁיִּהְיֶה עֵסֶק הַתּוֹרָה אֶצְלוֹ בִּקְבִיעוּת גָּדוֹל, אֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ עוֹסֵק בַּתּוֹרָה כָּל הַיּוֹם, כִּי אִם אֵיזֶה עִתִּים וְשָׁעוֹת, עַל כָּל פָּנִים צָרִיךְ לִיזָהֵר שֶׁיִּהְיוּ אֵלּוּ הָעִתִּים וְהַשָּׁעוֹת בִּקְבִיעוּת גָּדוֹל בְּכָל יוֹם חֹק וְלֹא יַעֲבֹר, כְּדֵי שֶׁיִּבְרַח בְּכָל פַּעַם לִמְקוֹר מַיִם חַיִּים הַמְטַהֲרִים מִכָּל הַטֻּמְאוֹת וְהַבְּגָדִים הַצּוֹאִים כַּנַּ"ל (בציעת הפת ה"ה אות יג).
כג. עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַיֵּצֶר הָרָע הוּא עַל־יְדֵי הַנִּוּוּל שֶׁל הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים הַנַּ"ל, וְעַל כֵּן קְרָאוּהוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל מְנֻוָּל. וְהַתִּקּוּן הוּא רַק עַל־יְדֵי מֵימֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַמִּלְחָמָה כְּנֶגֶד הַיֵּצֶר הָרָע הִיא רַק עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אִם פָּגַע בְּךָ מְנֻוָּל זֶה וְכוּ', כִּי כֹּחַ הַתּוֹרָה גָּדוֹל מְאֹד שֶׁאֲפִלּוּ מִי שֶׁנִּלְכַּד בַּעֲבֵרוֹת חַס־וְשָׁלוֹם, וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לָצֵאת מִשָּׁם, אִם אַף עַל פִּי כֵן הָיָה קוֹבֵעַ לוֹ שִׁעוּרִים קְבוּעִים לַתּוֹרָה בְּכָל יוֹם וָיוֹם, הָיָה כֹּחַ הַתּוֹרָה מִתְגַּבֵּר, עַד שֶׁגַּם הוּא הָיָה נִתְתַקֵּן וְיוֹצֵא מִשָּׁם סוֹף כָּל סוֹף. אַךְ הַבַּעַל דָּבָר מִתְגַּבֵּר עַל זֶה בְּעַצְמוֹ לְבַטְּלוֹ מֵהַתּוֹרָה. וְהָעִקָּר מֵחֲמַת שֶׁלָּאו כָּל אָדָם יָכוֹל לְנַצֵּחַ הַיֵּצֶר הָרָע עַל־יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בִּזְמַן מֻעָט, רַק הָרֹב צְרִיכִים לְהִתְגַּבֵּר לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה יָמִים וְשָׁנִים הַרְבֵּה עַד שֶׁיְּנַצְּחוּ אוֹתוֹ, וּבְתוֹךְ כָּךְ עוֹבֵר עַל הָאָדָם מַה שֶּׁעוֹבֵר, וְעַל־יְדֵי זֶה רוֹצֶה הַבַּעַל דָּבָר לְהַפִּילוֹ מֵעֵסֶק הַתּוֹרָה, מֵחֲמַת שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁאֵין מוֹעִיל לוֹ עֵסֶק הַתּוֹרָה חַס־וְשָׁלוֹם, כִּי הֲלֹא רוֹאֶה שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה וַעֲדַיִן הָרַע שֶׁלּוֹ בְּתָקְפּוֹ. עַל־כֵּן מִתְנַכֵּל עָלָיו הַבַּעַל דָּבָר לְהָסִיתוֹ לִדְחוֹתוֹ חַס־וְשָׁלוֹם מֵהַתּוֹרָה לְגַמְרֵי. וְעַל זֶה אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: יַזְכִּיר לוֹ יוֹם הַמִּיתָה, כִּי סוֹף כָּל סוֹף לֹא יִשָּׁאֵר לוֹ מִימֵי חַיָּיו, רַק מַה שֶּׁחָטַף אֵיזֶה טוֹב וְעָסַק בַּתּוֹרָה בְּכָל יוֹם חֹק וְלֹא יַעֲבֹר, כִּי הֲלֹא יִצְטָרֵךְ לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן וּמַה יַּעֲנֶה לְיוֹם פְקוּדָה. וְעַל־יְדֵי שֶׁנִּזְכַּר בְּכָל זֶה, עַל־יְדֵי זֶה הוּא מִתְחַזֵּק בְּעֵסֶק הַתּוֹרָה יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, שסג וְאָז סוֹף כָּל סוֹף הַמָּאוֹר שֶׁבָּהּ יַחֲזִירוֹ לְמוּטָב. כִּי אִם יִהְיֶה חָזָק בְּעֵסֶק הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, אֲזַי בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לְהַפְשִׁיט מֵעָלָיו הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים וּלְנַצֵּחַ הַיֵּצֶר הָרָע בִּשְׁלֵמוּת, עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁהִיא מְקוֹר מַיִם חַיִּים כַּנַּ"ל (שם אות כב).
כד. עִקַּר בְּחִינַת מַסִּיק שְׁמַעְתְּתָא אַלִּיבָּא דְּהִלְכְתָא, הוּא שֶׁיִּזְכֶּה עַל־יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה לְעוֹרֵר שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁבַּתּוֹרָה, עַד שֶׁיַּגִּיעַ הֶאָרָה עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ לְהַחֲזִירוֹ לְמוּטָב, וּלְהוֹרוֹת לוֹ דֶּרֶךְ וְהִלּוּךְ אֵיךְ שֶׁיִּזְכֶּה לָצֵאת מֵהָרַע שֶׁלּוֹ וּלְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת פְּסַק הַהֲלָכָה, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ עִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה, וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָאִים הֲלָכוֹת לְשׁוֹן הֲלִיכָה בַּדְּרָכִים, זֶה בְּחִינַת שְׁעָרִים הַמְצֻיָּנִים בַּהֲלָכָה, שֶׁעַל־יְדֵי הַהֲלָכוֹת עוֹשִׂין פְּתָחִים וּשְׁעָרִים חֲדָשִׁים, וּפוֹתְחִין הַשְּׁעָרִים הַיְשָׁנִים (שֶׁנַּעֲשׂוּ עַל־יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַקּוֹדְמִים) לְהִתְקָרֵב עַל יָדָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהַשִּׂיג אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶה בְּחִינַת אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁל הֲלָכָה, הַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה הָאָדָם עַל־יְדֵי הַהֲלָכָה לֵילֵךְ בּוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת עַל כָּל פָּנִים, שֶׁזֶּהוּ שִׁעוּר מְקוֹמוֹ שֶׁל אָדָם. כִּי כָּל אָדָם יֵשׁ לוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מֵאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הֲוָיָה, הַיְנוּ שֶׁכָּל אָדָם בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא יֵשׁ לוֹ בְּחִינַת אַרְבַּע אַמּוֹת לְהִתְקָרֵב בָּהֶם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶה עִקַּר חֲשִׁיבוּת לִמּוּד הַהֲלָכוֹת שֶׁעוֹסְקִין הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הֶאָרָה עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ שֶׁבַּתּוֹרָה, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִבְחִינַת אַרְבַּע אַמּוֹת הַנַּ"ל לֵידַע שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא יֵשׁ לוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁהוּא מְקוֹמוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ שָׁם גַּם כֵּן מָקוֹם וְעֵצָה לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶה יָקָר מְאֹד בְּעֵינָיו יִתְבָּרַךְ, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אֵין לוֹ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעוֹלָמוֹ אֶלָּא אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁל הֲלָכָה, כִּי זֶה עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ וּכְבוֹדוֹ שֶׁכָּל הָרְחוֹקִים יִתְקָרְבוּ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ (שם לב לד לה).
כה. כָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לְבָרֵר בְּזֶה הָעוֹלָם, כֻּלָּם אֵינָם נַעֲשִׂים כִּי אִם עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה, וּמִשָּׁם הַתְחָלַת הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל אֶחָד וְשָׁם גְּמַר הַתִּקּוּן, כִּי מִשָּׁם מַגִּיעַ הֶאָרָה לְכָל אֶחָד לְתַקֵּן וּלְבָרֵר בְּכָל פַּעַם כְּפִי הַתִּקּוּן שֶׁצָּרִיךְ אָז, כִּי הַתּוֹרָה קָדְמָה לָעוֹלָם וּמִשָּׁם הַתְחָלַת כָּל הַתִּקּוּנִים, וּמִשָּׁם גְּמַר כָּל הַתִּקּוּנִים עַד הַסּוֹף הָאַחֲרוֹן (שם לח).
כו. עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאָדָם שֶׁיִּהְיֶה קָבוּעַ כָּל כָּךְ בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה שֶׁבְּכָל שִׁנּוּי מְקוֹמוֹת שֶׁיִּהְיֶה, מִכֻּלָּם יַחֲזֹר תָּמִיד לִמְקוֹמוֹ הַקָּבוּעַ שֶׁהוּא קְבִיעוּת הַתּוֹרָה, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמְּנוּחָה וְהַקְּבִיעוּת, כִּי הָאָדָם הוּא תָּמִיד נָע וָנָד וּמְבֻלְבָּל אֲפִלּוּ כְּשֶׁהוּא בְּבֵיתוֹ, וְאֵין שׁוּם מְנוּחָה וּקְבִיעוּת לְהָאָדָם, כִּי אִם כְּשֶׁעוֹסֵק בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדַת ה', שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמְּנוּחָה וְהַנַּחֲלָה. אֲבָל צְרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם יְכוֹלִים לְקָבְעוֹ בִּקְבִיעוּת גָּדוֹל בַּתּוֹרָה, שֶׁאֲפִלּוּ אִם יִהְיֶה בַּמָּקוֹם שֶׁיִּהְיֶה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת לֹא יִהְיֶה נִדְחֶה לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם. רַק יִבְרַח בְּכָל פַּעַם אֶל הַתּוֹרָה וְאֶל הָעֲבוֹדָה שֶׁשָּׁם עִקַּר קְבִיעוּתוֹ (שם מו).
כז. יֵשׁ בְּחִינַת תּוֹרוֹת נְפוּלוֹת וְלִמּוּדִים פְּגוּמִים וּסְבָרוֹת מֻחְלָפוֹת, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְרַחֲקוּת הָאָדָם מֵעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וּבְעִנְיָן זֶה יֵשׁ בְּחִינוֹת רַבּוֹת, כִּי יֵשׁ שֶׁמְהַפֵּךְ עַל־יְדֵי זֶה הָאֱמֶת לְגַמְרֵי, וְיֵשׁ שֶׁנּוֹטֶה עַל־ יְדֵי זֶה מְעַט מִן הָאֱמֶת, וְיֵשׁ שֶׁאֵינוֹ נוֹטֶה עַל־יְדֵי זֶה מִן הָאֱמֶת, כִּי אִם מְעַט דִּמְעַט שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַבְחִין כְּלָל. וְכָל הַקִּלְקוּלִים שֶׁהָיָה בָּעוֹלָם מִקָּטָן וְעַד גָּדוֹל, הַכֹּל הָיָה עַל־יְדֵי הַלִּמּוּדִים פְּגוּמִים הַנַּ"ל, כִּי גַּם הַפְּגַם הָרִאשׁוֹן מֵאֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת שֶׁהָיָה עַל יְדֵי עֲצַת הַנָּחָשׁ, הַכֹּל הָיָה עַל־יְדֵי פְּגַם הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת וְהַלִּמּוּדִים פְּגוּמִים הַנַּ"ל, כִּי הַנָּחָשׁ בָּא עֲלֵיהֶם בְּעָרְמָה גְּדוֹלָה, וְלָמַד עִמָּהֶם לִמּוּד גָּדוֹל וְעָמֹק מְאֹד, עַד שֶׁהִטְעָה אוֹתָם עַל־יְדֵי לִמּוּדוֹ הַפָּגוּם, עַד שֶׁהוֹסִיפוּ עַל הַצִּוּוּי, וְעַל־יְדֵי זֶה גָּרְעוּ אַחַר כָּךְ עַל־יְדֵי הַלִּמּוּד שֶׁל שֶׁקֶר וְדִמְיוֹן כּוֹזֵב שֶׁל הַנָּחָשׁ, שֶׁאָמַר לָהֶם וְלָמַד עִמָּהֶם כְּשֵׁם שֶׁאֵין מִיתָה בִּנְגִיעָה וְכוּ' עַד שֶׁבָּאוּ לְמַה שֶּׁבָּאוּ. וּמֵאָז נִפְגַּם הַדַּעַת וְהַמֹּחַ בְּיוֹתֵר, וְכָל הָעוֹלָם נִתְעָרֵב טוֹב בְּרַע, עַד אֲשֶׁר הַלִּמּוּדִים פְּגוּמִים הַנַּ"ל הוֹלְכִים וּמַתְעִים וּמְעָרְבְּבִים אֶת כָּל הָעוֹלָם. וּמִזֶּה נִמְשָׁךְ אַחַר קַבָּלַת הַתּוֹרָה חֵטְא הָעֵגֶל עַל־יְדֵי לִמּוּדִים הַפְּגוּמִים וְהָרָעִים שֶׁל הָעֵרֶב רַב. כִּי יֵשׁ בְּעִנְיַן הַלִּמּוּדִים רָעִים הַנַּ"ל כַּמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת, כִּי יֵשׁ מִי שֶׁפּוֹגֵם בָּזֶה מְעַט, וְיֵשׁ יוֹתֵר, וְיֵשׁ מִי שֶׁפּוֹגֵם חַס־וְשָׁלוֹם כָּל כָּךְ, עַד שֶׁבָּאוּ עַל־יְדֵי זֶה לִידֵי כְּפִירוֹת וַעֲבוֹדָה זָרָה מַמָּשׁ כְּמוֹ יְרָבְעָם בֶּן נְבָט וַחֲבֵרָיו. עַד אֲשֶׁר אֲפִלּוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים יְכוֹלִים לִטְעוֹת לִפְעָמִים עַל־יְדֵי הַתּוֹרוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנַּ"ל, עַד שֶׁמְהַפֵּךְ דַּעְתָּם מִן הָאֱמֶת, עַיֵּן פְּנִים. עַל־כֵּן צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהִנָּצֵל מִכָּל זֶה, וְלִזְכּוֹת לְתוֹרַת אֱמֶת שֶׁאֵין בָּהּ שׁוּם אֲחִיזָה וְתַעֲרוֹבוֹת מֵהַלִּמּוּדִים הַנַּ"ל (ברכת המזון הלכה ה אות ד ה ז ט).
כח. בְּאוֹרַיְיתָא בָּרָא קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמָא, וְכָל הַנְהָגַת הָעוֹלָם הוּא רַק עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה. וְעַל־כֵּן מִי שֶׁזּוֹכֶה לַתּוֹרָה יָכוֹל לְהַנְהִיג הָעוֹלָם כִּרְצוֹנוֹ וְלַעֲשׂוֹת מוֹפְתִים נוֹרָאִים בָּעוֹלָם (שם אות ט).
כט. קַבָּלַת הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת הַשָּׂגַת מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה. כִּי עַל יְדֵי הַתּוֹרָה זוֹכִין לִהְיוֹת מֶרְכַּבְתּוֹ שֶׁל מָקוֹם, עַד שֶׁיְכוֹלִין לִזְכּוֹת לְהִכָּלֵל בְּהָאָדָם הָעֶלְיוֹן הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַמֶּרְכָּבָה. וְזֶה בְּחִינַת זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם, כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה הָיָה עַל־יְדֵי הָאֹהֶל מוֹעֵד שֶׁשָּׁם קִבֵּל משֶׁה אֶת הַתּוֹרָה וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קֶשֶׁר וְהִתְחַבְּרוּת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁעַל הָאָלֶף עִם נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, וְעַל־יְדֵי זֶה נִשְׁלָם בְּחִינַת אָלֶף שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה אָדָם, בְּחִינַת אָדָם הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (ברכת הפרות הלכה ה אות יט).
ל. עִקַּר הֲלָכוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הֵם בְּחִינַת הַבְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה שֶׁל דַּרְכֵּי הַתְּשׁוּבָה, בְּחִינַת בָּקִי בְּעָיֵיל בָּקִי בְּנָפִיק, בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָֹּ, הַיְנוּ לְהִתְחַזֵּק בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל אֲשֶׁר יַעֲבֹר עָלָיו בַּעֲלִיָּה וּבִירִידָה, וּמִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא שָׁם אֲפִלּוּ בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת וּמִתַּחְתָּיו חַס־וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן אַל יִתְיָאֵשׁ עַצְמוֹ חַס־וְשָׁלוֹם, רַק יְקַיֵּם וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָֹּ, וְיַחְתֹּר מִשָּׁם לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וְזֶה עִקַּר הַהֲלָכוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ עִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה, וְלַבְּקִיאוּת הַזֹּאת צְרִיכִין בִּפְשִׁיטוּת כָּל הַהֲלָכוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה עִם כָּל פְּרָטֵי הַדִּינִים שֶׁבְּכָל הֲלָכָה וַהֲלָכָה. כִּי צְרִיכִין כָּל מִינֵי מַטְעַמִּים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה לְהַחֲיוֹת אֶת הַנְּפָשׁוֹת הַחֲלוּשׁוֹת, שֶׁהֵם בִּבְחִינַת וְנָפִיק שֶׁיָּצְאוּ מִשְּׁלֵימוּת הַקְּדֻשָּׁה, וְכָל אֶחָד נִתְעָה לַמָּקוֹם שֶׁנִּתְעָה וּצְרִיכִין לְחַזְּקוֹ וּלְהַחֲיוֹת אֶת נַפְשׁוֹ בְּכָל מִינֵי מַטְעַמִּים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה וְכֵן כָּל דִּין וַהֲלָכָה פְּרָטִיּוּת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל מִצְוָה יֵשׁ לָהּ כֹּחַ פְּרָטִי לְהַחֲיוֹת אֶת הַנֶּפֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: כִּי הִיא חַיֶּיךָ, וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לְהַתְמִיד מְאֹד בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה, כִּי הִיא מְשִׁיבַת נָפֶשׁ מַמָּשׁ, לִפְעָמִים מְחַיִּין אֶת עַצְמָן בַּהֲלָכָה זֹאת, וְלִפְעָמִים בַּהֲלָכָה זֹאת, וּבִפְרָט בְּלִמּוּד הַפּוֹסְקִים שֶׁהֵם הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת שֶׁמְּבָרְרִין הַטּוֹב מֵהָרַע, הַהֶתֵּר מֵהָאִסּוּר וְכוּ'. וְעַל־יְדֵי זֶה אֵין כֹּחַ לְהָרַע לְהַפִּיל אֶת הָאָדָם וְזוֹכִין לִישָׁאֵר קַיָּם עַל עָמְדוֹ בִּבְחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל. וְכֵן צְרִיכִין לִלְמֹד הַרְבֵּה סִפְרֵי אֱמֶת הַמְדַבְּרִים מֵעֲבוֹדַת ה', וְלִהְיוֹת בָּקִי בָּהֶם הֵיטֵב הֵיטֵב, כִּי כֻּלָּם צְרִיכִים לִבְחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת וְתַכְלִית שֶׁל כָּל הֲלָכוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה כַּנַּ"ל (שם).
לא. עִקַּר תַּכְלִית הַתּוֹרָה הִיא תְּשׁוּבָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים וְכִסּוּפִין טוֹבִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִצְטַיְּרִין אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב וְנִתְתַקְּנִין כָּל אַרְבָּעָה חֶלְקֵי הַתּוֹרָה שֶׁהֵם: פְּשָׁט, רֶמֶז, דְּרוּשׁ, סוֹד. כִּי כֻּלָּם אֵין לָהֶם שְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל־יְדֵי כִּסּוּפִין טוֹבִים, שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַצִּיּוּר לְטוֹב כַּנַּ"ל (הודאה הלכה ה אות ג).
לב. עַל־יְדֵי שֶׁפּוֹגְמִין בִּפְשָׁטֵי הַתּוֹרָה, שֶׁאֵינוֹ מְבָרֵר פְּשָׁטֵי הַהֲלָכָה לְבָרֵר הָאָסוּר וְהַמֻתָּר לְהַפְרִישׁ בֵּין דָּם לְדָם בֵּין מַיִּים דַּכְיִין לְמַיִּין מְסָאֲבִין, עַל־יְדֵי זֶה בָּא חוֹלַאַת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וּלְהֵפֶךְ כְּפִי הַתִּקּוּן שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן בְּרִית תַּתָּאָה כֵּן זוֹכִין לִרְפוּאָה (שם אות ד).
לג. אֵלּוּ הַזּוֹכִין לִכְנֹס בְּהַשָּׂגוֹת סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר בְּרוּחָנִיּוּת יוֹרְדֵי הַיָּם בָּאֳנִיּוֹת וְכוּ', כִּי רַק הֵם יוֹרְדִים בְּיַם הַחָכְמָה בִּמְלָאכָה גְּדוֹלָה וְנִפְלָאָה, וְרַק הֵם רוֹאִים מַעֲשֵׂי ה' וְנִפְלְאוֹתָיו הַנּוֹרָאִים. אֲבָל אֵין מִי שֶׁיִּזְכֶּה לָזֶה כִּי אִם שׁוֹמְרֵי הַבְּרִית בֶּאֱמֶת. כִּי אֲפִלּוּ בְּכָל שְׁאָר חֶלְקֵי הַתּוֹרָה שֶׁהֵם: פְּשָׁט, רֶמֶז, דְּרוּשׁ, גַּם כֵּן אִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס בָּהֶם בִּשְׁלֵמוּת בֶּאֱמֶת, כִּי אִם עַל־יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית. וּמִכָּל שֶׁכֵּן הַשָּׂגַת סוֹדוֹת הַתּוֹרָה הָעִקָּר הוּא עַל־יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל־כֵּן צָרִיךְ כָּל לַמְדָן לְפַשְׁפֵּשׁ בְּעַצְמוֹ אִם הוּא נָקִי מִן הַחֵטְא, וְאִם הוּא קָדוֹשׁ בִּשְׁמִירַת הַבְּרִית כָּרָאוּי, וְאִם יוֹדֵעַ בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא רָחוֹק מִזֶּה עֲדַיִן, צָרִיךְ לֵידַע כִּי עֲדַיִן אֵין לְתוֹרָתוֹ שְׁלֵמוּת, כִּי אִם עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הַקָּדוֹשׁ בֶּאֱמֶת בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁכְּשֶׁמְּקַשְּׁרִין אֶת עַצְמָם אֵלָיו אֲזַי נִכְלָל לַמְדָן וְצַדִּיק, וְאָז יָכוֹל לְהִתְתַּקֵּן עַל יָדוֹ שֶׁיִּזְכֶּה לְכִסּוּפִין טוֹבִים וּלְצַיֵּר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב עַל יָדוֹ (שם אות ז).
לד. כָּל הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת וְהַפַּרְשִׁיּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וְכֵן כָּל הַתַּרְיַ"ג מִצְוֹת וְכָל הַמִּצְוֹת דְּרַבָּנָן, כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת כֵּלִים וְצִמְצוּמִים לְקַבֵּל עַל יָדָם אוֹר הָאֵין סוֹף, הַנִּמְשָׁךְ עַל־יְדֵי הָרְשִׁימָה שֶׁנִּשְׁאַר בְּשָׁעָה שֶׁשָּׁבִין מִן הַבִּטּוּל אֶל אוֹר הָאֵין סוֹף. וְעַל כֵּן אִם חָסֵר אוֹת אֶחָד מִן הַתּוֹרָה אֲזַי הִיא פְּסוּלָה, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שִׁעֵר בְּדַעְתּוֹ שֶׁאִי־אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הַנִּמְשָׁךְ עַל־יְדֵי הָרְשִׁימָה הַנַּ"ל, כִּי אִם עַל־יְדֵי כָּל הַכֵּלִים הָאֵלּוּ דַּיְקָא בְּתַבְנִיתָם וּבְצַלְמָם, שֶׁהֵם כָּל הָאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְהַתֵּבוֹת וְהַפַּרְשִׁיּוֹת. וְכֵן צְרִיכִין לְדַקְדֵּק לְקַיֵּם כָּל מִצְוָה כְּפִי דִּינָהּ בְּכָל הַפְּרָטִים וְהַדִּקְדּוּקִים כְּפִי שֶׁקִּבְּלוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שִׁעֵר בְּדַעְתּוֹ שֶׁאִי־אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם, כִּי אִם עַל־יְדֵי כֵּלִים אֵלּוּ הַנַּעֲשִׂים עַל־יְדֵי כָּל הַמִּצְוֹת אֵלּוּ עִם כָּל הַדִּקְדּוּקִים וְהַפְּרָטִים (תפלת ערבית הלכה ד אות ו).
לה. עַל־יְדֵי שֶׁחוֹזֵר לִמּוּדוֹ מֵאָה פְּעָמִים וְאֶחָד, וּמִסְתָּמָא בְּכָל פַּעַם שֶׁחוֹזֵר יוֹתֵר עַל לִמּוּדוֹ מֵבִין וְיוֹדֵעַ בְּהַלִּמּוּד מַה שֶּׁלֹּא הָיָה יוֹדֵעַ וּמֵבִין בִּתְחִלָּה, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כָּל מַה שֶּׁאַתָּה מְמַשְׁמֵשׁ בָּהֶן אַתָּה מוֹצֵא בָּהֶן טַעַם חָדָשׁ, וּמַה שֶּׁיּוֹדֵעַ וּמֵבִין בְּכָל פַּעַם מַה שֶּׁלֹּא הִשִּׂיג בִּתְחִלָּה זֶה בְּחִינַת נִסְתָּר, כִּי הַדָּבָר הָיָה בִּבְחִינַת נִסְתָּר מִמֶּנּוּ עַד עַתָּה, וְנִסְתָּר הוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה. נִמְצָא שֶׁפַּעַם הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַלִּמוּד הוּא בְּחִינַת תּוֹרָה, וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁלּוֹמֵד עוֹד הַפַּעַם וּמַשִּׂיג יוֹתֵר אֲזַי נִכְלָל הַלִּמּוּד גַּם בִּבְחִינַת תְּפִלָּה. וְעַל־כֵּן כְּשֶׁחוֹזֵר לִמּוּדוֹ מֵאָה פְּעָמִים חוּץ מִפַּעַם הָרִאשׁוֹן, אֲזַי מְקַבֵּל זֶה הַלִּמּוּד אוֹר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת, שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵאוֹר הָרְשִׁימָה שֶׁל הַבִּטּוּל שֶׁשָּׁם שְׁלֵמוּת הַזִּכָּרוֹן, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֵר אֶת לִמּוּדוֹ הֵיטֵב כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (שם אות לח).
לו. קִיּוּם הַתּוֹרָה קָשֶׁה מְאֹד לְהַמְשִׁיךְ בָּעוֹלָם, כִּי יֵצֶר לֵב הָאָדָם רָע מִנְּעוּרָיו וְכוּ', וְעַל־כֵּן קִטְרְגוּ הַמַּלְאָכִים בֶּאֱמֶת עַל מַתַּן תּוֹרָה, כִּי אָמְרוּ דַּעֲתִידִין לְמֶחֱטֵי וּלְאַרְגְּזָא קַמָּךְ. רַק עִקַּר מַתַּן תּוֹרָה הָיָה בִּזְכוּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁקָּדְמָה לָעוֹלָם, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יִתְתַּקְּנוּ כָּל הַפְּגָמִים וְהַחֲטָאִים. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא בְּחִינַת שַׁבָּת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל־כֵּן קוֹרִין בַּתּוֹרָה בְּשַׁבָּת עַד שֶׁזּוֹכִין לְהַשְׁלִימָהּ בְּכָל שָׁנָה עַל־יְדֵי הַקְּרִיאָה שֶׁל שַׁבָּת דַּיְקָא, שֶׁאָז קוֹרִין כַּסֵּדֶר כָּל סֵדֶר שָׁלֵם בְּכָל שַׁבָּת, לְהוֹרוֹת שֶׁעִקַּר הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה בָּעוֹלָם שֶׁנִּזְכֶּה לְקַיְּימָהּ שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר, הוּא עַל־יְדֵי שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁעַל־ יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה מְאִירִין הַצַּדִּיקִים בָּעוֹלָם עַל־יְדֵי תַּלְמִידֵיהֶם, שֶׁהֵם בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלַל הַנְּבִיאִים כֻּלָּם, שֶׁהֵם תַּלְמִידֵי משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, כִּי יְהוֹשֻׁעַ הוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁמְּאִירָה לְכָל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לְחַזֵּק גַּם הַנְּפוּלִים וְהַיְרוּדִים מְאֹד, וּלְהַחֲזִירָם גַּם־כֵּן בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה בִּבְחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָֹּ, וְעַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִמְשָׁךְ בִּשְׁלֵמוּת דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם שֶׁזֶּה עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה. עַל־כֵּן אַחַר קְרִיאַת הַתּוֹרָה מַפְטִירִין בַּנָּבִיא. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: שֶׁפַּעַם אַחַת גָּזְרָה הַמַּלְכוּת שֶׁלֹּא לִקְרוֹת בַּתּוֹרָה, וְקָרְאוּ אָז בַּנְּבִיאִים וְנִשְׁאַר הַמִּנְהָג לְדוֹרוֹת הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי רָאוּ שֶׁהַנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה מֵאִיר גַּם בִּשְׁעַת גְּזֵרַת הַמַּלְכוּת שֶׁרָצוּ לְהַשְׁכִּיחַ הַתּוֹרָה חַס־ וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָֹּ, כַּנַּ"ל. וְעַל־כֵּן אַחַר גְּמַר סִיּוּם הַתּוֹרָה, בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה, אַחַר שֶׁעָבַר עָלֵינוּ יְמֵי אֱלוּל וְרֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְיוֹם כִּפּוּר וְכוּ', שֶׁאָז עוֹסְקִין הָעִקָּר לְהַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם שֶׁזֶּה עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, כִּי עַל־יְדֵי זֶה חָזַר וְנִתְרַצָּה הַשֵּׁם־ יִתְבָּרַךְ בְּאַרְבָּעִים יוֹם הָאַחֲרוֹנִים לִתֵּן לָהֶם הַלּוּחוֹת שְׁנִיּוֹת, וְעַל־כֵּן אָז בִּגְמַר סִיּוּם הַתּוֹרָה מַפְטִירִין אָז בִּתְחִלַּת סֵפֶר יְהוֹשֻׁעַ. וּמַרְבֶּה הַכָּתוּב לְסַפֵּר אָז בַּהִתְחַזְּקוּת שֶׁחִזֵּק הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִיהוֹשֻׁעַ, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינוֹת יְהוֹשֻׁעַ לְחַזֵּק כָּל הַחַלּוּשֵׁי כֹּחַ וּלְהַחֲזִירָם בִּתְשׁוּבָה כַּנַּ"ל (הלכות שבת הלכה ז אות לו לז לט).
לז. קְרִיאַת הַתּוֹרָה בְּצִבּוּר הִיא בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ חַיִּים מֵחַי הַחַיִּים לְתוֹךְ הַמַּלְכוּת. וְהִנֵּה הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה כְּלוּלָה מֵאַרְבַּע דִּגְלֵי יִשְׂרָאֵל, וּמַחֲנֵה דָּן מְאַסֵּף לְכָל הַמַּחֲנוֹת הוּא בְּחִינַת רַגְלֵי הַמַּלְכוּת. וְעַל כֵּן בְּחֹל, שֶׁאָז יֵשׁ אֵיזֶה שְׁלִיטָה לַמַּלְכוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, וְעִקַּר אֲחִיזָתָהּ הִיא בִּבְחִינַת רַגְלִין הַנַּ"ל בִּבְחִינַת רַגְלֶיהָ יוֹרְדוֹת וְכוּ', עַל־כֵּן אֵין קוֹרִין אָז רַק שְׁלשָׁה קְרוּאִים, כִּי אֵין כֹּחַ לְגַלּוֹת אָז הַהַסְתָּרָה לְגַמְרֵי, כִּי אָז יָדוּעַ שֶׁבַּזְּמַן שֶׁיֵּשׁ לָהֶם יְנִיקָה, אָז צָרִיךְ דַּיְקָא לְהַנִּיחַ לָהֶם אֵיזֶה יְנִיקָה בְּצִמְצוּם כְּדֵי חִיּוּנָם, וְזֶה עִקַּר הַכְנָעָתָם כַּיָּדוּעַ. אֲבָל בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ וְחֹל הַמּוֹעֵד שֶׁאֲזַי הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה, וְיֵשׁ עֲלִיָּה אָז לְהַמַּלְכוּת בְּיוֹתֵר, עַל כֵּן קוֹרִין אַרְבָּעָה קְרוּאִים כְּנֶגֶד הָאַרְבַּע דְּגָלִים בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל־כֵּן אֵין קוֹרִין לְכָל אֶחָד פָּחוֹת מִשְּׁלשָׁה פְּסוּקִים כְּנֶגֶד שְׁלשָׁה שְׁבָטִים שֶׁהָיוּ בְּכָל דֶּגֶל וְדֶגֶל. וּכְמוֹ כֵן בְּיוֹם טוֹב שֶׁאָז יֵשׁ עֲלִיָּה לְהַמַּלְכוּת בְּיוֹתֵר קוֹרִין חֲמִשָּׁה, וּבְיוֹם כִּפּוּר שִׁשָּׁה וּבְשַׁבָּת שִׁבְעָה. הַכֹּל כְּפִי עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת וּכְפִי הַמְשָׁכַת הַדַּעַת וְהַחִיּוּת יוֹתֵר וְיוֹתֵר מֵחֲמַת תּוֹסֶפֶת קְדֻשַּׁת הַיּוֹם, כֵּן קוֹרִין בּוֹ אֲנָשִׁים בְּיוֹתֵר. כִּי עַל־יְדֵי הַקְּרִיאָה קוֹרְאִין הַחִיּוּת כַּנַּ"ל (ראש חדש הלכה ג).
לח. תּוֹרָה וּתְפִלָּה הֵם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה, כִּי אִי־אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְתוֹרָה כִּי אִם עַל־יְדֵי תְּפִלָּה, וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ מִתְפַּלְּלִין בְּכָל יוֹם וְהָאֵר עֵינֵינוּ בְּתוֹרָתֶךָ וְכוּ'. וְכֵן אִי־אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִשְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה, כִּי אִם עַל־יְדֵי תּוֹרָה, כִּי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְהָעוֹלָם רָצִין אֵצֶל הַמִּשְׁנָה, כִּי לִכְאוֹרָה נִרְאֶה כָּךְ שֶׁצְּרִיכִין לְהַתְחִיל מֵעֵסֶק הַתּוֹרָה, וְגַם כִּי עִקַּר עֵסֶק הַתּוֹרָה הוּא בְּתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהִיא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאִתְגַּלְיָיא, כִּי הַכֹּל רוֹאִין חֲשִׁיבוּתָא. אֲבָל תְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאִתְכַּסְיָא, כִּי חֲשִׁיבוּת וּמַעֲלַת הַתְּפִלָּה סָתוּם וְנֶעֱלָם מֵעֵין כֹּל. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: אֵלּוּ דְּבָרִים הָעוֹמְדִים בְּרוּמוֹ שֶׁל עוֹלָם וּבְנֵי אָדָם מְזַלְזְלִין בָּהֶם וּמַאי נִיהוּ תְּפִלָּה, וַאֲפִלּוּ הַכְּשֵׁרִים אֵין רָצִין עַל־פִּי רֹב אַחַר הַתְּפִלָּה כָּל כָּךְ כְּמוֹ אַחַר עֵסֶק הַתּוֹרָה. אֲבָל בֶּאֱמֶת צְרִיכִין לִיזָהֵר בִּשְׁנֵיהֶם וּלְהַתְחִיל מִשְּׁנֵיהֶם בְּיַחַד, וְלַעֲסֹק בָּזֶה וּבָזֶה לִלְמֹד קְצָת הַיּוֹם וְלַעֲסֹק בִּתְפִלָּה קְצָת הַיּוֹם. וְעִקַּר הַתְּפִלָּה יִהְיֶה בִּבְחִינָה הַנַּ"ל לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, הַיְנוּ שֶׁיִּתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמֵד. וַאֲזַי אַף עַל פִּי שֶׁבִּתְחִלָּה בְּוַדַּאי עֲדַיִן אֵינוֹ יוֹדֵעַ הֵיטֵב סֵדֶר הַתְּפִלָּה, וְאֵיךְ לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, אַף עַל פִּי כֵן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלָיו וּמֵאִיר עֵינָיו וּמוֹסֵר לוֹ סִימָנֵי וְדַרְכֵּי הַתּוֹרָה, וּמְלַמֵּד אוֹתוֹ לְפִי בְּחִינָתוֹ אֵיךְ לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, וְאַחַר־כָּךְ עַל־יְדֵי הַתְּפִלָּה יוֹדֵעַ לְהַשִּׂיג אֶת הַתּוֹרָה יוֹתֵר, וְאָז זוֹכֶה לֵידַע סֵדֶר הַתְּפִלָּה יוֹתֵר, וְכֵן בְּכָל פַּעַם כָּל אֶחָד מְחַזֵּק אֶת חֲבֵרוֹ, הַיְנוּ הַתְּפִלָּה אֶת הַתּוֹרָה וְהַתּוֹרָה אֶת הַתְּפִלָּה. וְעִקַּר הוֹלָדַת הַצַּדִּיקִים שֶׁמּוֹלִידִין מַעֲשִׂים טוֹבִים עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ עִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה, עִקַּר הַהוֹלָדָה הִיא עַל־יְדֵי שֶׁהַתּוֹרָה מוֹסֶרֶת אֶת סִימָנֶיהָ לְהַתְּפִלָּה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה הַצַּדִּיקִים יוֹדְעִים סֵדֶר הַתְּפִלָּה, אֵיךְ לְהִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכּוּ לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה. וְזֶה סוֹד מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: שֶׁרָחֵל מָסְרָה אֶת הַסִּימָנִים שֶׁמָּסַר לָהּ יַעֲקֹב לְלֵאָה (הלכות ראש חדש הלכה ה אות כז).
לט. עִקַּר עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה הִיא כְּשֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרָה תְּפִלָּה, וְזֶה שֶׁקּוֹרִין בַּתּוֹרָה בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה. וְעַל כֵּן כָּל יוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ תּוֹסֶפֶת קְדֻשָּׁה בְּיוֹתֵר, שֶׁאָז עוֹלָה הַתְּפִלָּה בַּעֲלִיָּה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר, עַל־כֵּן קוֹרִין בּוֹ קְרוּאִים בְּיוֹתֵר, עַד שֶׁבְּשַׁבָּת, שֶׁאָז עִקַּר שְׁלֵמוּת עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה, עַל־כֵּן קוֹרִין בָּהּ שִׁבְעָה גַּבְרֵי שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַשִּׁבְעָה רוֹעִים, שֶׁעַל יָדָם עוֹלִים הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת (שם אות לג).
מ. כָּל הַשֶּׁפַע שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל־יְדֵי תְּפִלָּה כִּפְשׁוּטוֹ, שֶׁמִתְפַּלְּלִין עַל צָרְכֵי הַגּוּף כְּדֵי שֶׁיּוּכַל עַל־יְדֵי זֶה לְקַיֵּם הַתּוֹרָה. וְהַתְּפִלָּה נִקְרֵאת אִשָּׁה כַּיָּדוּעַ. וְהַתְּפִלָּה הַזֹּאת הַנַּ"ל הִיא כְּמוֹ אִשָּׁה שֶׁבַּעֲלָהּ צָרִיךְ לְפַרְנְסָהּ, וְהוּא מֵבִיא לָהּ כָּל צָרְכֵי הַפַּרְנָסָה, רַק שֶׁהִיא מְתַקֶּנֶת הַמַּאֲכָל בְּבִשּׁוּל וַאֲפִיָּה לְפַרְנֵס אֶת בְּנֵי בֵּיתָהּ. כְּמוֹ כֵן בְּזֶה עִקַּר הַשֶּׁפַע נִמְשֶׁכֶת עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת, רַק שֶׁעִקַּר גְּמַר בִּשּׁוּל הַשֶּׁפַע כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לֵירֵד לְהָעוֹלָם לְפַרְנֵס אֶת הָעוֹלָם הוּא עַל־יְדֵי הַתְּפִלָּה. אֲבָל יֵשׁ אֵשֶׁת חַיִל שֶׁכָּל עֲשִׁירוּת שֶׁל בַּעֲלָהּ וְחִיּוּתוֹ מִמֶּנָּה, בִּבְחִינַת בָּטַח שסט בָּהּ לֵב בַּעֲלָהּ. וְזֶה בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁמִּתְפַּלְּלִין לִזְכּוֹת לְקִיּוּם הַתּוֹרָה, שֶׁכָּל חִיּוּת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת קִיּוּם הַתּוֹרָה הִיא עַל יָדָהּ, וּמִזֹּאת הַתְּפִלָּה בְּעַצְמָהּ עִקַּר בְּחִינַת הַתּוֹרָה, כִּי עַל יָדָהּ זוֹכִין לְקִיּוּם הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל תְּפִלָּה כָּזֹאת נֶאֱמַר רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חָיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה (שם אות כב).
נא. הַתּוֹרָה נִקְרֵאת עֵדוּת, כִּי הִיא עֵדוּת גָּדוֹל עַל אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי מִי שֶׁמֵּשִׂים עֵינָיו וְלִבּוֹ הֵיטֵב עַל כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְשֶׁבְּעַל־פֶּה, כֻּלָּם יְעִידוּן וְיַגִּידוּן כִּי אִי־אֶפְשָׁר לְהַמְצִיא חַס־וְשָׁלוֹם בְּשׁוּם אֹפֶן חִדּוּשִׁים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים כָּאֵלּוּ, אִם לֹא כִּי יַד ה' עָשְׂתָה זֹאת וּמִפִּיו יִקָּרֵא לְמשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וּמשֶׁה מְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ. וְכֵן כָּל הַחִדּוּשִׁים נוֹרָאִים שֶׁמְּגַלִּין גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים בְּכָל דּוֹר, כֻּלָּם מְעִידִין וּמְגַלִּין אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְכָל הֶחָפֵץ בֶּאֱמֶת, כִּי אִי־אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת חִדּוּשִׁים כָּאֵלֶּה בְּשֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי אִם מֵאֵת ה' צְבָאוֹת יָצְאוּ, וְהוּא בְּחַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ הוֹפִיעַ עֲלֵיהֶם וְהוֹדִיעָם כָּל הַנִּפְלָאוֹת וְהַנּוֹרָאוֹת הָאֵלֶּה (הלכות פסח הלכה ט).
מב. בְּכָל מִצְוָה וּמִצְוָה וּבְכָל אוֹת וְתֵיבָה שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יֵשׁ בָּהּ חָכְמָה קְדוֹשָׁה עֲמֻקָּה וְנִפְלָאָה מְאֹד, שֶׁלִּמּוּד הַחָכְמָה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת הָיוּ יְכוֹלִין גַּם הַמַּלְאָכִים לִלְמֹד, וְעַל־כֵּן שָׁאֲלוּ אֲשֶׁר תְּנָה הוֹדְךָ עַל הַשָּׁמַיִם. אַךְ בֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם חָכְמָה נֶחְשֶׁבֶת, כִּי אִם כְּשֶׁבָּאִין עַל יָדָהּ לְעֵצָה שְׁלֵמָה, וַאֲפִלּוּ חָכְמַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁרַק הִיא הִיא הַחָכְמָה הָאֲמִתִּית, אַף עַל פִּי כֵן הִיא גַּם הִיא אֵין חָכְמָתָהּ נֶחְשֶׁבֶת, כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכִין לְקַבֵּל עֵצָה שְׁלֵמָה עַל יָדָהּ שֶׁיַּצְלִיחַ עַל־יְדֵי זֶה לְנַצֵּחַ. וְזֶה עִקַּר תַּכְלִית שְׁלֵמוּת עַמְקוּת חָכְמַת תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ עִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה, וְעַל־כֵּן נִקְרֵאת הַתּוֹרָה עֵצָה. וְכָל מַה שֶּׁהַמַּדְרֵגוֹת נְמוּכוֹת בְּיוֹתֵר שָׁם צְרִיכִין בְּיוֹתֵר עַמְקוּת הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה. וְזֶה שֶׁהֵשִׁיב משֶׁה לְהַמַּלְאָכִים כְּלוּם קִנְאָה יֵשׁ בֵּינֵיכֶם, יֵצֶר הָרָע יֵשׁ בָּכֶם וְכוּ' הַיְנוּ כַּנַּ"ל (הלכות תענית הלכה ד אות יד).
מג. עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה זוֹכִין לְאוֹר הָאֱמֶת, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה רוֹאִין הַפְּתָחִים אֵיךְ לָצֵאת מִכָּל מִינֵי חשֶׁךְ, וְעַל־יְדֵי זֶה חוֹזְרִין לְמוּטָב כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הַמָּאוֹר שֶׁבָּהּ מַחֲזִירוֹ לְמוּטָב. וְעַל־יְדֵי זֶה נִשְׁלֶמֶת הַתְּפִלָּה גַּם כֵּן, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הִיא עַל־יְדֵי אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: קָרוֹב ה' לְכָל קוֹרְאָיו לְכָל אֲשֶׁר יִקְרָאוּהוּ בֶּאֱמֶת (הלכות חנוכה הלכה ו אות ד ח).
מד. עָלְמָא דְּאָתֵי הוּא כֻּלּוֹ טוֹב כּוּלָא אֶחָד וְאֵין שָׁם שׁוּם רָע כְּלָל. וּלְמַטָּה מִשָּׁם מִתְפָּרְדִין לִשְׁנֵי גּוֹרָלוֹת, גּוֹרָל אֶחָד לַה' וְגוֹרָל אֶחָד וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת כֹּחַ הַבְּחִירָה שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ בְּיַד כָּל אֶחָד לִבְחֹר לְעַצְמוֹ גּוֹרָלוֹ וְחֶלְקוֹ. עַל־כֵּן צְרִיכִין לִשְׁמֹר מְאֹד אֶת הַזִּכָּרוֹן שֶׁהוּא לְאִדַּבְּקָא מַחֲשַׁבְתָּא בְּעָלְמָא דְּאָתֵי, כִּי לְמַטָה בִּבְחִינַת הַיָּמִים בְּחִינַת עוֹלָם הַזֶּה קָשֶׁה מְאֹד וְכָבֵד עַל הָאָדָם לִבְחֹר בַּגּוֹרָל הַטּוֹב, מֵחֲמַת שֶׁשְּׁנֵי הַדְּרָכִים נְתוּנִים לְפָנָיו, וְגַם אֶפְשָׁר לִטְעוֹת לִפְעָמִים חַס־ וְשָׁלוֹם לְהָמִיר טוֹב בְּרָע וְרָע בְּטוֹב. אֲבָל כְּשֶׁמְּדַבֵּק מַחְשְׁבוֹתָיו בְּעָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ טוֹב, גּוֹרָל אֶחָד כֻּלּוֹ לַה' אֲזַי בְּוַדַּאי לֹא תִּמְעַד אֲשׁוּרָיו, כִּי מִשָּׁם יוּכַל לְהַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ הַטּוֹב שֶׁיֵּלֵךְ בָּהּ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְיוּכַל לִבְחֹר לוֹ דֶּרֶךְ הַחַיִּים וְהַטּוֹב אֲפִלּוּ בְּתוֹךְ הַיָּמִים בָּעוֹלָם הַזֶּה, עַל־יְדֵי שֶׁמַּחֲשַׁבְתּוֹ דְּבוּקָה תָּמִיד בְּעָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁמִּשָּׁם יוֹצְאִים כָּל הַדְּרָכִים הַנַּ"ל. וְכָל זֶה זוֹכִין עַל־יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה שֶׁעַל יָדָהּ מַמְשִׁיכִין הַחַיִּים לְתוֹךְ הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַחַיִּים מִמְּקוֹר הַחַיִּים מֵעָלְמָא דְּאָתֵי, לְתוֹךְ הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת לִזְכּוֹת לַגּוֹרָל הַטּוֹב גַּם בָּעוֹלָם הַזֶּה כַּנַּ"ל (הלכות פורים הלכה א אות ב).
מה. עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה הוּא עַל־יְדֵי חֶסֶד וְאַהֲבָה וְהִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין נְקֻדּוֹת לְהָאוֹתִיּוֹת וְנִצְטָרְפִין וְנִצְטַיְּרִין אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב, וְכָל הַצַּדִּיקִים הַקַּדְמוֹנִים שֶׁהָיוּ קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כֻּלָּם הָיוּ עוֹסְקִים רַק בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְזֶה הָיָה עִקַּר עֲבוֹדָתָם, עַד שֶׁבָּא אַבְרָהָם אָבִינוּ שֶׁהָיָה רֹאשׁ לַמַּאֲמִינִים וְרֹאשׁ לַנִּמּוֹלִים, וְעַל־יְדֵי זֶה זָכָה בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר לִבְחִינַת הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִין הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶסֶד וְאַהֲבָה שֶׁזֶּה מִדָּתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ. וּמֵאָז הִתְחִיל לְהִתְנוֹצֵץ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה, וְאַחַר־כָּךְ עָסְקוּ בָּזֶה שְׁאָר הָאָבוֹת וְהַשְּׁבָטִים וּבְנֵיהֶם וְכוּ', עַד שֶׁבָּא משֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם עִם דּוֹרוֹ שֶׁהָיוּ כֻּלָּם צַדִּיקִים, עַד שֶׁעַל־יְדֵי הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִין שֶׁלָּהֶם נִצְטַיְּרוּ כָּל אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב, וְאָז זָכוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה (הלכות דם הלכה א).
מו. צָרִיךְ כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לְבָרֵךְ וּלְהוֹדוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְאֹד עַל אֲשֶׁר נָתַן לָנוּ תּוֹרַת אֱמֶת וְחַיֵּי עוֹלָם נָטַע בְּתוֹכֵנוּ. כִּי הֲגַם שֶׁכְּבָר הָיוּ כַּמָּה צַדִּיקִים גְּדוֹלִים גַּם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ אֲבוֹת הָעוֹלָם שֶׁקִּיְּמוּ כָּל הַתּוֹרָה עַד שֶׁלֹּא נִתְּנָה, וְגַם עַכְשָׁו אַחַר מַתַּן תּוֹרָה הַבְּחִירָה חָפְשִׁית כִּי הַבַּעַל דָּבָר מְבַלְבֵּל אֶת הָאָדָם כָּל כָּךְ, עַד שֶׁגַּם בַּסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, יְכוֹלִין לִרְאוֹת הַהֵפֶךְ מֵהָאֱמֶת חַס־וְשָׁלוֹם, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל לֹא זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם מָוֶת, אַף עַל פִּי כֵן עֲצַת ה' לְעוֹלָם תַּעֲמֹד וְאַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה'. כִּי קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה אַף עַל פִּי שֶׁגַּם אָז הָיוּ כַּמָּה צַדִּיקִים, אֲבָל לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַכִּיר וּלְהַבְחִין בֵּין צַדִּיק לְרָשָׁע, מֵחֲמַת גֹּדֶל הִתְגַּבְּרוּת הַשֶּׁקֶר שֶׁמְהַפֵּךְ הַכֹּל וְאוֹמֵר לָרַע טוֹב וְלַטּוֹב רָע. אֲבָל עַכְשָׁו כְּבָר זָכִינוּ שֶׁהִמְשִׁיךְ לָנוּ משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם אֶת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, מִשַּׁעַר הַחֲמִשִּׁים שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁשָּׁם יֵשׁ עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת וְנִפְלָאוֹת עַד בִּלְתִּי גְּבוּל, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַלְקְלָם וּלְסָתְרָם בְּשׁוּם אֹפֶן, וּבְכֹחַ קְדֻשָּׁה הַזֹּאת הִבְטִיחַ לָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁנִּזְכֶּה לְהַאֲמִין בְּמשֶׁה רַבֵּינוּ וּבַנְּבִיאִים הַבָּאִים אַחֲרָיו לְעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וְגַם בְּךָ יַאֲמִינוּ לְעוֹלָם, וּכְמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וּמֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ לָנוּ יְסוֹד חָזָק כָּזֶה, שׁוּב אִי אֶפְשָׁר לְהַשֶּׁקֶר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא לְהַפֵּךְ הָאֱמֶת לְגַמְרֵי חַס־וְשָׁלוֹם אֵצֶל יִשְׂרָאֵל קְדוֹשִׁים, כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר יֵשׁ לָנוּ יְסוֹד חָזָק לִבְלִי סוּר מִתּוֹרַת משֶׁה אֱמֶת, וְהַכֹּל מוֹדִים כִּי אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת צַדִּיק וְכָשֵׁר, כִּי אִם כְּשֶׁמְּקַיְּמִין תּוֹרַת משֶׁה בֶּאֱמֶת כַּאֲשֶׁר מָסְרוּ לָנוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בַּגְּמָרָא וּפוֹסְקִים, וְכָל הַשְּׁקָרִים וְהַטָּעֻיּוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים שֶׁמַּכְנִיס הַבַּעַל דָּבָר עַכְשָׁו בְּיִשְׂרָאֵל, אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לְהִתְגַּבֵּר רַק עַל־יְדֵי שֶׁיִּתְלַבְּשׁוּ גַּם הֵם בְּהָאֱמֶת שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי הֵם אוֹמְרִים שֶׁעַל־פִּי תּוֹרַת משֶׁה צָרִיךְ לְהִתְנַהֵג כָּךְ כְּפִי דַּרְכָּם וְדַעְתָּם, עַל־כֵּן בְּקַל יְכוֹלִין עַכְשָׁו לְהָבִין הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, אִם יִרְצֶה לִרְאוֹת וּלְהִסְתַּכֵּל בְּעֵין הָאֱמֶת, מִי שֶׁמְּקַיֵּם יוֹתֵר תּוֹרַת משֶׁה וְהוֹלֵךְ בְּדַרְכֵי הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, וְאֵיזוֹ הַדֶּרֶךְ יִשְׁכֹּן אוֹר וְקָרוֹב יוֹתֵר לְדַרְכָּהּ שֶׁל תּוֹרָה בֶּאֱמֶת, כְּפִי פַּשְׁטוּת כַּוָּנַת משֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם כַּמּוּבָן לְכָל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ. וְזֶה שֶׁאָמַר רַב יוֹסֵף אִי לָאו הַאי יוֹמָא דְּקָא גְּרִיס כַּמָּה יוֹסֵף אִיכָּא בְּשׁוּקָא, כִּי אֲפִלּוּ אִם הָיָה רַב יוֹסֵף צַדִּיק גָּדוֹל וְנוֹרָא כְּמוֹ שֶׁהוּא עַכְשָׁו, אֲבָל מִי הָיָה זוֹכֶה לְהַכִּיר וּלְהָבִין מַעֲלַת קְדֻשָּׁתוֹ, אִם לֹא בְּכֹחַ קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁקִּבַּלְנוּ בַּיּוֹם הַחֲמִשִּׁים דַּיְקָא, מֵחֲמַת שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִשַּׁעַר הַחֲמִשִּׁים הַנַּ"ל, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַשְּׁקָרִים וְהָרַמָּאוּת שֶׁבָּעוֹלָם הָרוֹצִים לְהַעֲלִים אֶת הָאֱמֶת וְהָאֱמֶת עֵד לְעַצְמוֹ, וְכָל אָדָם כְּפִי מַה שֶּׁהוּא יָכוֹל בְּקַל לִרְאוֹת וּלְהָבִין הָאֱמֶת אַחַר שֶׁכְּבָר זָכִינוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל (סימני בהמה וחיה הלכה ד אות טז יח יט).
מז. אִי־אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה וּלְהָבִין דַּרְכֵּי הַתּוֹרָה עַל מְכוֹנָם, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁבְּכָל זְמַן בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת בְּכָל אָדָם, וְכָל זֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל־יְדֵי יְגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת, שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁבֹּר מְנִיעוֹת עֲצוּמוֹת קֹדֶם שֶׁזּוֹכֶה כָּל אֶחָד לִבְחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: יָגַעְתִּי וּמָצָאתִי תַּאֲמִין מָצָאתִי וְלֹא יָגַעְתִּי אַל תַּאֲמִין וְכוּ', כִּי צְרִיכִין לִהְיוֹת מְרֻצֶּה לִמְסֹר נַפְשׁוֹ מַמָּשׁ וְלֵירֵד לְתוֹךְ הַיָּם וּלְתוֹךְ הַתְּהוֹם מַמָּשׁ, בִּשְׁבִיל לְחַפֵּשׂ אַחַר דַּרְכֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, הַיְנוּ לִשְׁבֹּר מְנִיעוֹת עֲצוּמוֹת שֶׁהֵם מַמָּשׁ כְּמוֹ יָם וּתְהוֹם. וְאָז כְּשֶׁהוּא מְרֻצֶּה לָזֶה, וְהָרָצוֹן וְהַחֵשֶׁק שֶׁיֵּשׁ לוֹ לְהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה חָזָק אֶצְלוֹ כָּל כָּךְ, אֲזַי עוֹזֵר לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁזּוֹכֶה לִשְׁבֹּר כָּל הַמְּנִיעוֹת, וְהַמְנִיעוֹת מִתְבַּטְּלִין מֵאֲלֵיהֶן, כִּי אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּא בִּטְרוּנְיָא עִם בְּרִיּוֹתָיו, וְאֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹלֵחַ מְנִיעוֹת לְהָאָדָם שֶׁלֹּא יוּכַל לְשַׁבְּרָם אִם יִרְצֶה. וְהָעִקָּר הוּא עַל־יְדֵי תֹּקֶף הָרָצוֹן, כִּי כָּל הַמְנִיעוֹת אֵינָם בָּאִים עַל הָאָדָם רַק בִּשְׁבִיל נִסָּיוֹן וּבְחִירָה, וְגַם נִמְשָׁכִין מֵהַקִּטְרוּג שֶׁמְקַטְרֵג הַשָּׂטָן עַל בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בִּכְלָל, וְכֵן בַּפְּרָט. אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁהוּא חָזָק בְּהָרָצוֹן הַקְּדוֹשָׁה כָּל־כָּךְ, עַד שֶׁהוּא מְרֻצֶּה לִמְסֹר נַפְשׁוֹ מַמָּשׁ וְלִשְׁבֹּר כָּל הַמְּנִיעוֹת, אֲזַי מִמֵּילָא נִתְבַּטְּלִין כָּל הַקִּטְרוּגִים, כִּי מֵאַחַר שֶׁמְרֻצֶּה לִשְׁבֹּר מְנִיעוֹת כָּאֵלּוּ, בְּוַדַּאי מַגִּיעַ לוֹ זֶה לִזְכּוֹת לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בִּשְׁבִיל זֶה, וְאָז עַל־יְדֵי זֶה מִמֵּילָא נִתְבַּטְּלִין כָּל הַמְּנִיעוֹת, וְזוֹכֶה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת. וְזֶה בְּחִינַת לֹא בַּשָּׁמַיִם הִיא וְכוּ' כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאֹד וְכוּ', כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁהוּא חָזָק בְּהָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה עַד שֶׁהָיָה מְרֻצֶּה לַעֲלוֹת לַשָּׁמַיִם בִּשְׁבִיל זֶה, וְכֵן לַעֲבֹר מֵעֵבֶר לַיָּם בִּשְׁבִיל זֶה כְּעֵין שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִּׁ"י שָׁם, אֲזַי תֵּכֶף כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ כִּי נִתְבַּטְּלִין כָּל הַמְּנִיעוֹת מִמֵּילָא, וְאָז כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה קְרוֹבִים אֵלָיו כַּנַּ"ל (הלכות הכשר כלים הלכה ד אות כד).
מח. תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל־פֶּה הֵם בְּחִינַת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה - עַיֵּן אֱמֶת אוֹת לד.
מט. עִקַּר הַגְדָּלַת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי עֲבוֹדַת הָאָדָם שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם, הוּא עַל־יְדֵי שֶׁמְּבָרְרִין הָאֱמֶת מִן הַשֶּׁקֶר דַּיְקָא, וְזֶה עִקַּר חִיּוּב עֵסֶק הַתּוֹרָה כָּל יְמֵי חַיָּיו בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה וּלְלַמֵּד בָּנָיו וּבְנֵי בָנָיו, הַכֹּל בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הָאֱמֶת. כִּי הָאֱמֶת קָשֶׁה מְאֹד לְבָרֵר וּצְרִיכִין יְגִיעָה גְּדוֹלָה לָזֶה כָּל יְמֵי חַיָּיו, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְבָרֵר לְפִי בְּחִינָתוֹ אֵיזֶה חֵלֶק מֵהָאֱמֶת, כִּי עֶצֶם הָאֱמֶת בִּשְׁלֵמוּת אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת עַד הַסּוֹף הָאַחֲרוֹן, רַק עַתָּה מְבָרֵר כָּל אֶחָד אֵיזֶה בְּחִינָה וְחֵלֶק כְּפִי עֲבוֹדָתוֹ, כְּמוֹ לְמָשָׁל בַּתּוֹרָה שֶׁבַּנִּגְלֶה שֶׁזֶּה זוֹכֶה לְבָרֵר הֲלָכוֹת אֵלּוּ וְזֶה מְבָרֵר הֲלָכוֹת אֵלּוּ, וְגַם זֶה אֵינוֹ בִּשְׁלֵמוּת עֲדַיִין כִּי אֵין הֲלָכָה בְּרוּרָה וְכוּ' כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְהִתְיַגֵּעַ לְאַסּוּקִי שְׁמַעְתְּתָא אַלִּיבָּא דְּהִלְכְתָא, לְבָרֵר אֵיזֶה הֲלָכוֹת בֶּאֱמֶת כְּפִי בְּחִינָתוֹ, וְכָּל שֶׁכֵּן בְּהַלִּמּוּד שֶׁל פְּנִימִיּוּת הַתּוֹרָה, מִכָּל שֶׁכֵּן בְּהַלִּמּוּד שֶׁל קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁהוּא הָעִקָּר הָעוֹלֶה עַל הַכֹּל, שֶׁזֶּה הַלִּמוּד שֶׁל עֵצוֹת וְתַחְבּוּלוֹת, אֵיךְ לִזְכּוֹת לְהִתְעוֹרֵר בֶּאֱמֶת לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה וְלִהְיוֹת חָזָק בִּנְקֻדַּת אֲמִתָּתוֹ כָּל יְמֵי חַיָּיו, זֶה הַלִּמוּד הוּא עָמֹק מְאֹד, וְאִי־אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיגוֹ כִּי אִם עַל־יְדֵי יְגִיעָה רַבָּה וּלְהִתְאַבֵּק הַרְבֵּה בַּעֲפַר רַגְלֵי חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים, וְאָז יִזְכֶּה לְבָרֵר אֵיזֶה אֱמֶת כְּפִי בְּחִינָתוֹ, אֲבָל עֲדַיִן צְרִיכִין לְבָרֵר הָאֱמֶת יוֹתֵר וְיוֹתֵר בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְהַנִּיחַ אַחֲרָיו בָּנִים וּבְנֵי בָּנִים, וְכֵן לְדוֹרוֹת, כְּדֵי שֶׁכָּל אֶחָד יְבָרֵר הָאֱמֶת כְּפִי תּוֹרָתוֹ וַעֲבוֹדָתוֹ שֶׁיִּזְכֶּה. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בְּכִתְבֵי הָאֲרִי זַ"ל שֶׁבֵּרוּר הַנִּיצוֹצוֹת דִּקְדֻשָּׁה אִי־אֶפְשָׁר לְבָרְרָם בְּדוֹר אֶחָד, וּצְרִיכִין לְבָרְרָם כָּל יְמֵי חַיָּיו עַד שֶׁיְבָרֵר אֵיזֶה חֵלֶק מֵהֶם, וְכֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַד שֶׁיֻּשְׁלָם הַבֵּרוּר וְאָז יָבֹא מָשִׁיחַ. וְעִקַּר בֵּרוּר כָּל הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁבָּעוֹלָם הוּא בֵּרוּר הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, כִּי הַנִּיצוֹצוֹת הֵם נִיצוֹצֵי אֲמִתַּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי הֵם חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל כַּיָּדוּעַ, רַק שֶׁנָּפְלוּ לַמָּקוֹם שֶׁנָּפְלוּ, וְעִקַּר נְפִילָתָם עַל־יְדֵי חֶטְאֵי הַדּוֹרוֹת שֶׁבָּאִים מֵעֲצַת הַנָּחָשׁ עֲצַת שֶׁקֶר, שֶׁמַּטְעֶה אֶת הָאָדָם בִּשְׁקָרָיו וּכְזָבָיו שעג וְהַטְעָאוֹתָיו וּמִרְמוֹתָיו בְּלִי שִׁעוּר, עַד שֶׁמַּכְשִׁילוֹ בְּמַה שֶּׁמַּכְשִׁילוֹ וּמַרְחִיקוֹ מִן הָאֱמֶת, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נָפְלוּ כָּל הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁהֵם חֶלְקֵי הָאֱמֶת לַמָּקוֹם שֶׁנָּפְלוּ, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּל הָרְשָׁעִים וְהָרְחוֹקִים מִן הָאֱמֶת, בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ אֵיזֶה נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת גְּבוֹהוֹת יוֹתֵר, כְּשֶׁיִּצְרוֹ מִתְגַּבֵּר עָלָיו וְאֵינוֹ זוֹכֶה לְבָרְרָם, אֲזַי נְפִילָתוֹ עֲמֻקָּה בְּיוֹתֵר וְנִכְשָׁל יוֹתֵר וּמַכְשִׁיל וְרוֹדֵף אֶת הָאֱמֶת יוֹתֵר, כִּי זֶה עִקַּר נְפִילַת הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶלְקֵי הָאֱמֶת, שֶׁעַל־ יְדֵי נְפִילָתָם מְהַפֵּךְ הָאֱמֶת לְשֶׁקֶר, דַּיְקָא עַל־יְדֵי הָאֱמֶת הַמֻּטְעֶה שֶׁלּוֹ עוֹשֶׂה מַה שֶּׁעוֹשֶׂה, וְרוֹדֵף וְחוֹלֵק עַל הָאֱמֶת הַבָּרוּר, מֵחֲמַת שֶׁאוֹמֵר שֶׁהָאֱמֶת הוּא אֶצְלוֹ, וְהַכֹּל מֵחֲמַת הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁהֵם חֶלְקֵי הָאֱמֶת שֶׁהֵם אֶצְלוֹ בִּבְחִינַת נְפִילָה, וְעַל יָדָם דַּיְקָא הוּא מְהַפֵּךְ טוֹב לְרָע אוֹר לְחשֶׁךְ וְכוּ'. וְזֶה כָּל עֲבוֹדַת הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו לְבָרֵר הָאֱמֶת עַל־יְדֵי תִּקּוּן מַעֲשָׂיו, וְכֵן מִדּוֹר לְדוֹר, וּבִשְׁבִיל זֶה מְחֻיָּב לְהַנִּיחַ בָּנָיו אַחֲרָיו, הַכֹּל בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הָאֱמֶת שֶׁזֶּה עִקַּר הַגְדָּלַת שֵׁם ה' כִּי אֱמֶת ה' לְעוֹלָם וְחוֹתָמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֱמֶת. וְעַל־כֵּן מְחֻיָּב לְלַמֵּד תּוֹרָה לִבְנוֹ וּלְבֶן בְּנוֹ, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הָאֱמֶת הוּא בַּסּוֹף. וְהִנֵּה עִקַּר עֶצֶם הָאֱמֶת שֶׁהוּא יְדִיעַת אֲמִתַּת אֱלֹקוּתוֹ בִּשְׁלֵמוּת כְּפִי הָרָאוּי לְכָל אֶחָד וְאֶחָד, זֶה יִתְגַּלֶּה רַק בַּסּוֹף הָאַחֲרוֹן, כִּי יְדִיעַת אֲמִתָּתוֹ יִתְבָּרַךְ זֶה יִהְיֶה עִקַּר קִבּוּל הַשָּׂכָר שֶׁל כָּל הַצַּדִּיקִים כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְנָתַתִּי פְּעֻלָּתָם בֶּאֱמֶת, אֲבָל גַּם בְּכָל בְּחִינָה וְחֵלֶק שֶׁל הָאֱמֶת שֶׁצְּרִיכִין לְבָרֵר בְּזֶה הָעוֹלָם גַּם כֵּן עִקַּר הַבֵּרוּר הוּא בַּסּוֹף, כִּי יֵשׁ שֶׁמַּתְחִיל מֵאֵיזֶה בְּחִינַת אֱמֶת, אַךְ לְבַסּוֹף נִשְׁתַּבֵּשׁ עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא בְּאֵיזֶה שֶׁקֶר וְטָעוּת, וּכְמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כָּל שֶׁקֶר שֶׁאֵין בּוֹ אֱמֶת מִתְּחִלָּתוֹ וְכוּ', כִּי טוֹב אַחֲרִית דָּבָר מֵרֵאשִׁיתוֹ, כִּי אֱמֶת הוּא רֹאשׁ תּוֹךְ סוֹף, וְצָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה הָאֱמֶת בִּשְׁלֵמוּת מֵרֹאשׁוֹ עַד תּוֹכוֹ עַד סוֹפוֹ הָאַחֲרוֹן, שֶׁיִּהְיֶה כָּל כַּוָּנָתוֹ מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף רַק בִּשְׁבִיל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. וּבִשְׁבִיל זֶה הַחִיּוּב בְּיוֹתֵר לְלַמֵּד תּוֹרָה לִבְנוֹ וּלְבֶן בְּנוֹ, כִּי עַל־יְדֵי הָאָב וּבְנוֹ וּבֶן בְּנוֹ מִתְבָּרֵר הָאֱמֶת, כִּי הֵם בִּבְחִינַת שְׁלשָׁה קַוֵּי אֱמֶת בְּחִינַת רֹאשׁ תּוֹךְ סוֹף שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כָּל שֶׁהוּא תַּלְמִיד חָכָם וּבְנוֹ וּבֶן בְּנוֹ שׁוּב אֵין הַתּוֹרָה פּוֹסֶקֶת מִזַּרְעוֹ, כִּי כְּבָר זָכוּ לְבָרֵר הָאֱמֶת לְפִי בְּחִינָתָם, שֶׁזֶּה עִקַּר עֵסֶק הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת הַשְּׁלשָׁה אָבוֹת שֶׁכֻּלָּם הָיוּ בְּוַדַּאי בְּחִינַת אֱמֶת, כִּי כֻּלָּם עָבְדוּ אֶת ה' בֶּאֱמֶת וְזָכוּ לְבָרֵר הָאֱמֶת, אַף עַל פִּי כֵן עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמֶת נִקְרָא עַל שֵׁם יַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, כִּי הוּא כְּנֶגֶד בְּחִינַת הַסּוֹף שֶׁל הָאֱמֶת שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר. וְעַל־כֵּן הַבַּיִת הַשְּׁלִישִׁי שֶׁנִּקְרָא עַל שֵׁם יַעֲקֹב יִתְקַיֵּם לָעַד, עַיֵּן פְּנִים. וְעַל־כֵּן הַתּוֹרָה מְשֻׁלֶּשֶׁת בְּכָל בְּחִינוֹתֶיהָ כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּרִיךְ רַחֲמָנָא דְּיָהִיב לָן אוֹרְיָין תְּלִיתָאִי וְכוּ', כִּי הַתּוֹרָה שֶׁהִיא אֱמֶת הִיא כְּלוּלָה בְּכָל בְּחִינוֹתֶיהָ מִשָּׁלשׁ שָׁלשׁ שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלשָׁה קַוֵּי אֱמֶת רֹאשׁ תּוֹךְ סוֹף. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל לְעוֹלָם יְשַׁלֵּשׁ אָדָם שְׁנוֹתָיו שְׁלִישׁ בְּמִקְרָא, שְׁלִישׁ בְּמִשְׁנָה, שְׁלִישׁ בִּגְמָרָא שֶׁהֵם כְּנֶגֶד ג' בְּחִינוֹת הָאֱמֶת רֹאשׁ תּוֹךְ סוֹף. וְעַל־כֵּן הָעִקָּר הִיא הַגְּמָרָא כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי גְּמָרָא הִיא כְּנֶגֶד בְּחִינַת יַעֲקֹב בְּחִינַת הַסּוֹף שֶׁבֶּאֱמֶת שֶׁהוּא הָעִקָּר. כִּי מִמִּקְרָא וּמִמִּשְׁנָה אַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי הֵם אֱמֶת, אַף עַל פִּי כֵן אֵין יוֹדְעִים מֵהֶם עֲדַיִן שׁוּם בֵּרוּר הַהֲלָכָה, כִּי אִם עַל־יְדֵי הַגְּמָרָא שֶׁהִיא בְּחִינַת סוֹף הָאֱמֶת שֶׁהִיא מְבָרֶרֶת כָּל דִּינֵי הַתּוֹרָה לַאֲמִתָּתָן, עַד שֶׁיּוֹדְעִין עַל יָדָהּ גְּמַר וְסוֹף בֵּרוּר הַהֲלָכָה לְמַעֲשֶׂה. וְזֶה עֹצֶם מַעֲלַת קְדֻשַּׁת לִמּוּד הַפּוֹסְקִים, כִּי מֵחֲמַת שֶׁנִּתְמַעֲטוּ הַלְּבָבוֹת, אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְבָרֵר הֲלָכָה לְמַעֲשֶׂה גַּם מֵהַגְּמָרָא, רַק עַל־יְדֵי הַפּוֹסְקִים שֶׁהֵם מְבָרְרִים לָנוּ הַהֲלָכָה בֶּאֱמֶת. וְעִקַּר הַגְּמָרָא הִיא שִׁמּוּשׁ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִּׁ"י בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, כִּי תַּכְלִית בֵּרוּר הָאֱמֶת בִּשְׁלֵמוּת לְפִי בְּחִינָתוֹ וּמַדְרֵגָתוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל־יְדֵי שִׁמּוּשׁ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, שֶׁעַל יָדָם יְכוֹלִין לִזְכּוֹת לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם וְכוּ'. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמֶת הִיא כְּשֶׁמְּבָרְרִין אוֹתוֹ מִתּוֹךְ חֶשְׁכַת הַשֶּׁקֶר וְהַטָּעוּת דַּיְקָא, וְעַל־כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת עֵסֶק הַתּוֹרָה הוּא בַּלַּיְלָה דַּיְקָא כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי אֱמֶת וְשֶׁקֶר הֵם בְּחִינַת אוֹר וְחשֶׁךְ כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל־כֵּן בַּלַּיְלָה, שֶׁאָז הַחשֶׁךְ מִתְגַּבֵּר שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר, אָז הוּא מִצְוָה בְּיוֹתֵר לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה לְבָרֵר הָאֱמֶת (הל' שבועות וכבוד רבו ה"ב אות כו כז ל לג).
נ. שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת עַתִּיק יוֹמִין בְּחִינַת זָקֵן בְּחִינַת אָבוּהָ דְּאַבָּא, וְאַחַר־ כָּךְ צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת לְבוּשִׁין שֶׁהֵם בְּחִינַת כֵּלִים וְצִמְצוּמִים לְקַבֵּל הַמֹּחִין בְּתוֹכָן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַלְּבוּשִׁין שֶׁמַּמְשִׁיךְ הָאָב לִבְנוֹ כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל־כֵּן מְסֻגָּל בְּיוֹתֵר שֶׁהַבֵּן יְקַבֵּל תּוֹרָתוֹ וְחָכְמָתוֹ מֵאָבִיו וּמֵאֲבִי אָבִיו, וְהֵם מְחֻיָּבִים בָּזֶה בְּיוֹתֵר כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְהוֹדַעְתָּם לְבָנֶיךָ וְלִבְנֵי בָנֶיךָ. וְעַל כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כָּל שֶׁהוּא תַּלְמִיד חָכָם וּבְנוֹ וּבֶן בְּנוֹ שׁוּב אֵין הַתּוֹרָה פּוֹסֶקֶת מִזַּרְעוֹ, כִּי כָּךְ דֶּרֶךְ הַמְשָׁכַת וְהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַתּוֹרָה מִשָּׁרְשָׁה שֶׁהוּא בִּבְחִינַת עַתִּיק עַד בֶּן הַבֵּן כַּנַּ"ל. וְעַל־כֵּן כָּל בְּחִינַת הַתּוֹרָה מְשֻׁלֶּשֶׁת בִּבְחִינַת אוֹרְיָין תְּלִיתָאִי כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְעַיֵּן שָׁם גַּם מֵעִנְיַן שְׂכַר לִמּוּד שֶׁמְחֻיָּב הָאָב לִתֵּן בְּעַד בְּנוֹ (הל' מלמדים הלכה א).
נא. כְּשֶׁזּוֹכֶה אָדָם לְלַמֵּד תּוֹרָה לִבְנוֹ וּלְבֶן בְּנוֹ, זֶה הַלִּמּוּד הוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד, כִּי בְּנוֹ וּבֶן בְּנוֹ הֵם בְּחִינַת בֵּן וְתַלְמִיד כַּמְבֹאָר בִּפְנִים, וּשְׁנֵיהֶם נִכְלָלִין וּמְקַבְּלִין מֵאֲבִיהֶם הַזָּקֵן שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶחָכָם הָאֱמֶת, שֶׁזּוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ מַקִּיפִין כָּאֵלּוּ שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁפַע הַכֶּתֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת זָקֵן כַּיָּדוּעַ. וְעַל־כֵּן מְחֻיָּב הָאָב הַזָּקֵן לְלַמֵּד תּוֹרָה לִבְנוֹ וּלְבֶן בְּנוֹ, כִּי זֶה כְּלַל לִמּוּד הַתּוֹרָה שֶׁהִיא עִקַּר תַּכְלִית הַלִּמּוּד, הַיְנוּ הַלִּמּוּד שֶׁל בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁהֵם בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה לְהָאִיר לְהַדָּרֵי מַעְלָה הַלִּמּוּד שֶׁל אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, וּלְהַדָּרֵי מַטָּה הַלִּמּוּד שֶׁל מְלֹא כָּל שעה הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כָּל שֶׁהוּא תַּלְמִיד חָכָם וּבְנוֹ וּבֶן בְּנוֹ שׁוּב אֵין הַתּוֹרָה פּוֹסֶקֶת מִזַּרְעוֹ. וּפֵרְשׁוּ הַתּוֹסֶפֶת דְּדַיְּיקָא כְּשֶׁרוֹאִין זֶה אֶת זֶה, כִּי אָז נִכְלָלִין בְּחִינַת בֵּן וְתַלְמִיד בְּמֹחַ הָאָב הַזָּקֵן בְּעַצְמוֹ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קִשּׁוּר הָעוֹלָמוֹת וּכְלָלִיּוּתָם יַחַד הָעֶלְיוֹנִים עִם הַתַּחְתּוֹנִים, דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה, שֶׁזֶּה עִקַּר הַחַיִּים בְּחִינַת הִתְחַבְּרוּת גּוּף וָנֶפֶשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינוֹת זִכָּרוֹן הֵפֶךְ הַשִּׁכְחָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל־כֵּן שׁוּב לֹא תִּשְׁתַּכַּח חַס־וְשָׁלוֹם הַתּוֹרָה מֵהֶם (שם הלכה ב).
נב. כְּלַל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת הוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן לְאִדַּבְּקָא מַחֲשַׁבְתָא בְּעָלְמָא דְאָתֵי, כִּי שְׂכַר מִצְוָה בְּהַאי עָלְמָא לֵיכָּא, כִּי אִם בָּעוֹלָם הַבָּא שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב וְכֻלּוֹ אָרֹךְ, וְגַם כִּי עַל־יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת, כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין לִשְׁמֹר אֶת הַזִּכָּרוֹן הֵיטֵב לְאִדַּבְּקָא מַחֲשַׁבְתָּא בְּעָלְמָא דְּאָתֵי, אֲזַי בְּוַדַּאי לֹא יִהְיֶה כָּרוּךְ אַחַר תַּאֲווֹת לִבּוֹ וּבְוַדַּאי יַעֲסֹק רַק בְּתוֹרָה וּמִצְוֹת כָּל יָמָיו, וְעַל־כֵּן הִזְהִירָה הַתּוֹרָה מְאֹד לְבַל נִשְׁכַּח אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת, כִּי הָעִקָּר הוּא הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לִלְמֹד תּוֹרָה בְּיוֹתֵר עִם בָּנָיו הַזְּכָרִים דַּיְקָא, כִּי בָּנִים זְכָרִים הֵם בְּחִינַת הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל, כִּי עַל שֵׁם זֶה נִקְרָא זָכָר כִּי עַל יָדוֹ נִשְׁאָר זֵכֶר הָאָב לְדוֹרוֹת, וְזֶה זוֹכִין עַל־יְדֵי שֶׁשּׁוֹמְרִין אֶת הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל הֵיטֵב שֶׁזּוֹכְרִין וּמְדַבְּקִין מַחֲשַׁבְתּוֹ הֵיטֵב בְּעָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁהוּא עוֹלָם הַנִּצְחִי וְקַיָּם לָעַד, וּמַכְנִיעִין כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּאֲוֹת הַבְּהֵמִיּוֹת, וְהָעִקָּר עַל־יְדֵי קְדֻשַּׁת הַזִּוּוּג וְתִקּוּן הַבְּרִית עַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְבָנִים זְכָרִים, וְאָז מְחֻיָּב הָאָב לִלְמֹד תּוֹרָה עִם בָּנָיו הַזְּכָרִים, בִּכְדֵי לְהַכְנִיעַ הַמְדַמֶּה גַּם אֶצְלָם וּלְהַכְנִיס בָּהֶם בֶּאֱמֶת הַזִּכָּרוֹן דִּקְדֻשָּׁה לְאִדַּבְּקָא מַחֲשַׁבְתָּא בְּעָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁזֶּה כְּלַל הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁצְּרִיכִין לְבָרֵר הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּן זָכָר בְּבֵרוּר אַחַר בֵּרוּר, הַיְנוּ כִּי בִּתְחִלָּה צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת עַצְמוֹ מִבְּחִינַת רַע עַיִן, וְאַחַר כָּךְ צְרִיכִין לְבָרְרוֹ עוֹד יוֹתֵר וּלְהַכְנִיעַ גַם הַמְדַמֶּה שֶׁפּוֹגֵם בָּעֵינַיִם, שֶׁעַל־ יְדֵי זֶה נִפְגַּם הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁרַק אֵצֶל יַעֲקֹב אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה, כִּי מִתְּחִלָּה הָיוּ צְרִיכִין לְבָרֵר הַזִּכָּרוֹן בְּחִינַת הוֹלָדַת בָּנִים זְכָרִים דִּקְדֻשָּׁה מִבְּחִינַת קְלִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, נִמְצָא שֶׁהַבֵּרוּר הַזֶּה בִּשְׁלֵמוּת הוּא בִּבְחִינַת הָאָב וְהַבֵּן וּבֶן הַבֵּן שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלשֶׁת הָאָבוֹת שֶׁהֵם זָכוּ בִּשְׁלֵמוּת לְבָרֵר הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל, עַד שֶׁזָּכוּ שֶׁנִּשְׁאָר זִכְרָם דִּקְדֻשָּׁה לְדוֹרוֹת עוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקֹב וְכוּ'. וְהַכֹּל עַל־יְדֵי קְדֻשַּׁת הַמִּטָּה שְׁלֵמָה שֶׁהֶעֱמִיד יַעֲקֹב, וְעַל כֵּן מְחֻיָּב הָאָב לִלְמֹד תּוֹרָה עִם בְּנוֹ וְעִם בֶּן בְּנוֹ בִּכְדֵי לְבָרֵר הַזִּכָּרוֹן בִּשְׁלֵמוּת שֶׁזֶּה כְּלַל הַתּוֹרָה. וְזֶה שֶׁכָּתוּב הִשָּׁמֵר לְךָ פֶּן תִּשְׁכַּח וְכוּ' וְהוֹדַעְתָּם לְבָנֶיךָ וְלִבְנֵי בָנֶיךָ וְכוּ', כִּי עִקַּר הַהוֹדָעָה לִבְנוֹ וּלְבֶן בְּנוֹ הוּא רַק בִּשְׁבִיל לִשְׁמֹר אֶת הַזִּכָּרוֹן הֵיטֵב. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כָּל שֶׁהוּא תַּלְמִיד חָכָם וּבְנוֹ וּבֶן בְּנוֹ שׁוּב אֵין הַתּוֹרָה פּוֹסֶקֶת מִזַּרְעוֹ, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַזִּכָּרוֹן שֶׁהוּא כְּלַל קִיּוּם הַתּוֹרָה הוּא עַל־יְדֵי בְּחִינַת לִמּוּד הַתּוֹרָה עִם בְּנוֹ וּבֶן בְּנוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁפֵּרְשׁוּ הַתּוֹסֶפֶת שֶׁדַּיְקָא כְּשֶׁרוֹאִין זֶה אֶת זֶה, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַזִּכָּרוֹן הַנַּ"ל תָּלוּי בְּתִקּוּן הָעֵינַיִם כַּנַּ"ל, וְכַמְבֹאָר בִּפְנִים (שם הלכה ג).
נג. עִקַּר כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע הוּא עַל־יְדֵי הָאַהֲבוֹת רָעוֹת שֶׁבָּאִים מִשְּׁבִירַת כֵּלִים, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מִתְגַּבֵּר הַיֵּצֶר הָרָע עַל הָאָדָם בְּתַאֲוֹתָיו. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בְּפֶה מָלֵא דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מְקַשֵּׁר וּמֵאִיר הַנְּקֻדָּה לְהַלֵּב כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, עַל־יְדֵי זֶה נוֹפְלִין וְנִתְבַּטְּלִין הָאַהֲבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַחֶרְפּוֹת הַשּׁוֹרִין עַל הַלֵּב וְנִתְבַּטֵּל הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁיְּנִיקָתוֹ מִשָּׁם. וְזֶה עִקַּר הַתַּכְלִית וְהַשְּׁלֵמוּת שֶׁל לִמּוּד הַתּוֹרָה, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל תַּכְלִית תּוֹרָה תְּשׁוּבָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים (שם הלכה ד).
נד. הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת שֶׁעַל יָדָהּ נִתְבַּטְּלִין כָּל הַחֶרְפּוֹת וְהָאַהֲבוֹת רָעוֹת הַנַּ"ל, הַנְּקֻדָּה הַזֹּאת הִיא כְּלוּלָה מִשְּׁלשָׁה בְּחִינוֹת, הַיְנוּ הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא עִקַּר הַנְּקֻדָּה כְּלָלִיּוּת מֵאִיר בְּלֵב כְּלַל יִשְׂרָאֵל, וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק וּלְדַבֵּר עִמּוֹ בִּכְדֵי שֶׁיְקַבֵּל מִמֶּנּוּ אוֹר הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלּוֹ. וְכֵן צְרִיכִין הַחֲבֵרִים לְדַבֵּר זֶה עִם זֶה מוּסָר וְיִרְאַת שָׁמַיִם, בִּכְדֵי לְקַבֵּל כָּל אֶחָד מֵאוֹר הַנְּקֻדָּה שֶׁל חֲבֵרוֹ. וְכֵן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְדַבֵּר עִם עַצְמוֹ וְלָשׂוּחַ עִם לְבָבוֹ בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ, בִּכְדֵי לְעוֹרֵר אוֹר הַנְּקֻדָּה שֶׁלּוֹ בְּעַצְמוֹ. וְעַל־יְדֵי כָּל אֵלּוּ הַשְּׁלשָׁה נְקֻדּוֹת נִתְבַּטְּלִין כָּל אַהֲבוֹת רָעוֹת, וְהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל, עַל כֵּן עִקַּר מִצְוַת לִמּוּד הַתּוֹרָה הִיא עִם בְּנוֹ וְעִם בֶּן בְּנוֹ, כִּי כְּשֶׁזּוֹכֶה לִלְמֹד תּוֹרָה עִם בְּנוֹ וְעִם בֶּן בְּנוֹ עַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בִּשְׁלֵמוּת אוֹר הַשְּׁלשָׁה נְקֻדּוֹת הַנַּ"ל, וְאָז נִתְבַּטְּלִין בִּשְׁלֵמוּת כָּל הַחֶרְפּוֹת וְאַהֲבוֹת רָעוֹת הַשּׁוֹרִין עַל הַלֵּב וְזוֹכִין לְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְעַל־כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: כָּל שֶׁהוּא תַּלְמִיד חָכָם וּבְנוֹ וּבֶן בְּנוֹ שׁוּב אֵין הַתּוֹרָה פּוֹסֶקֶת מִזַּרְעוֹ. וְעַל־כֵּן זָכָה יַעֲקֹב אָבִינוּ דַּיְקָא לְמִטָּה שְׁלֵמָה כַּמְבֹאָר בִּפְנִים (שם אות ג. ועיין עוד ברית אות מא).
נה. בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יֵשׁ בְּחִינַת יָמִין וּשְמֹאל, בְּחִינַת אֹרֶךְ יָמִים בִּימִינָהּ וּבִשְׂמֹאלָהּ עשֶׁר וְכָבוֹד, וְהֵם בְּחִינַת יוֹם וָלַיְלָה בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וְעִקַּר אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרָע לְפַתּוֹת אֶת הָאָדָם לִלְמֹד תּוֹרָה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, נִמְשָׁךְ וְנִשְׁתַּלְשֵׁל מִבְּחִינַת שְׂמֹאל שֶׁיֵּשׁ בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת לַיְלָה בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וְעַל־כֵּן עִקַּר הַלִּמּוּד שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ שָׁכִיחַ בְּיוֹתֵר בְּלִמּוּד תּוֹרָה שֶׁבְּעַל־ פֶּה, כִּי מִבְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹם בְּחִינַת יָמִין, אֵין לְהַשֶּׁלֹּא לִשְׁמָהּ אֲחִיזָה כָּל כָּךְ. וְעַל־כֵּן תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה אָסוּר לְלַמְּדָהּ בְּשָׂכָר וְתוֹרָה שֶׁבִּכְתָב מֻתָּר לִלְמֹד בְּשָׂכָר בַּמָּקוֹם שֶׁנָּהֲגוּ. כִּי הַלִּמּוּד שֶׁלּוֹמֵד הָרַב עִם תַּלְמִידָיו, בִּפְרָט עִם תַּלְמִידִים קְטַנִּים הוּא אֵצֶל הָרַב בִּבְחִינַת שֵׁינָה בְּחִינַת קַטְנוּת, כִּי מֻכְרָח לְהַשְׁפִּיל אֶת עַצְמוֹ וּלְהוֹרִיד שִׂכְלוֹ וְהַשָּׂגָתוֹ וּלְהַלְבִּישׁ אוֹתוֹ כְּפִי מֹחוֹ הַקָּטָן. וּכְמוֹ שֶׁעַל־יְדֵי שֵׁינָה נִזְדַּכֵּךְ הַמֹּחַ מֵהָעֲכִירוּת וְהַפְּסֹלֶת הַנֶּאֱחָז בְּהַמֹּחַ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת בִּלְבּוּל הַמֹּחַ, וְזוֹכֶה עַל־יְדֵי הַשֵּׁנָה לְקַבֵּל מֹחִין חֲדָשִׁים, כְּמוֹ כֵן עַל־יְדֵי הַלִּמּוּד שֶׁמְּלַמְּדִין עִם הַתַּלְמִידִים הַקְּטַנִּים, עַל־יְדֵי זֶה נִתְחַדֵּשׁ גַּם מֹחַ הָרַב וְזוֹכִין לְקַבֵּל מֹחִין חֲדָשִׁים. אַךְ צָרִיךְ לִזָּהֵר שֶׁיִּהְיֶה הַלִּמּוּד עִמָּהֶם לִשְׁמָהּ, הַיְנוּ רַק לְשֵׁם שָׁמַיִם, כִּי אִם מִתְכַּוֵּן בְּלִמּוּדוֹ בִּשְׁבִיל פְּנִיָּה אַחֶרֶת בְּחִינַת שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ חַס־וְשָׁלוֹם, אֲזַי אַדְרַבָּא נִתְבַּלְבֵּל וְנִתְעַכֵר מֹחוֹ עַל־יְדֵי זֶה בְּיוֹתֵר. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר אֲחִיזַת הַלִּמּוּד שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ הוּא מִבְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל־פֶּה בְּחִינַת שְׂמֹאלָהּ, עַל כֵּן אָסוּר לִלְמֹד עִמָּהֶם בְּשָׂכָר הַיְנוּ בִּשְׁבִיל עשֶׁר וְכָבוֹד, כְּדֵי שֶׁלֹּא לִתֵּן עַל־יְדֵי זֶה אֲחִיזָה בְּיוֹתֵר לִבְחִינַת הַלִּמּוּד שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּסֹלֶת הַמֹּחִין סוֹסְפִיתָא דִּדְהָבָא. אֲבָל תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שֶׁהוּא בְּחִינַת יָמִין בְּחִינַת יוֹם, שֶׁשָּׁם אֵין אֲחִיזָה לְהַשֶּׁלֹּא לִשְׁמָהּ כָּל כָּךְ, עַל כֵּן מֻתָּר לְקַבֵּל שָׂכָר בְּעַד לִמּוּדָהּ, כִּי הַשָּׂכָר הַזֶּה הוּא גַּם כֵּן בִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת בִּשְׂמֹאלָהּ עשֶׁר וְכָבוֹד, בְּחִינַת הַשֶּׁפַע גַּשְׁמִיּוּת שֶׁל עשֶׁר וְכָבוֹד, שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ גַּם כֵּן עַל־יְדֵי לִמּוּד הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, עַיֵּן פְּנִים (הל' תלמוד תורה הל' א. ועיין עוד הלכה ג).
נו. הַתּוֹרָה כְּלוּלָה מִשְּׁנֵי הַלִּמּוּדִים שֶׁל דָּרֵי מַעְלָה וְשֶׁל דָּרֵי מַטָּה, הַיְנוּ מֵהַלִּמּוּד שֶׁל אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ בְּחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע, שֶׁזֶּהוּ הַלִּמּוּד שֶׁל דָּרֵי מַעְלָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַתְחָלַת הַתּוֹרָה בְּרֵאשִׁית בְּחִינַת מַאֲמַר סָתוּם בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, וּמְסַיֶּמֶת לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַלִּמּוּד שֶׁל מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ שֶׁהוּא הַלִּמּוּד שֶׁל דָּרֵי מַטָּה. וְזֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְהִנֵּה עִקַּר הַתּוֹרָה הוּא לָדַעַת אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְעַל־כֵּן לִמּוּד תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַלִּמּוּד שֶׁל מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת הַלִּמּוּד שֶׁל דָּרֵי מַטָּה אָסוּר לְלַמְּדָהּ בְּשָׂכָר, כִּי כְּשֶׁרוֹצֶה לְקַבֵּל שָׂכָר וְנוֹתֵן עֵינָיו בַּמָּמוֹן אֲזַי נוֹפֵל לִכְסִילוּת, כִּי עִקַּר הַכְּסִילוּת עַל־יְדֵי תַּאֲוַת מָמוֹן, וַאֲזַי נִסְתַּלֵּק הַדַּעַת וְאֵינוֹ זוֹכֶה לָדַעַת כִּי מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. אֲבָל עַל תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשָּׂגַת דָּרֵי מַעְלָה בְּחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשָּׂגָה עֶלְיוֹנָה מְאֹד שֶׁשָּׁם אֵין לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שׁוּם אֲחִיזָה כְּלָל, עַל כֵּן מֻתָּר לְקַבֵּל שָׂכָר עַל לִמּוּד תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, עַיֵּן פְּנִים (שם הלכה ב).
נז. הַטְּעָמִים וְהַנְּגִינוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה הֵם אוֹר עֶלְיוֹן מְאֹד, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיגוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל כַּמּוּבָא (שם).
נח. צָרִיךְ לַעֲמֹל בַּתּוֹרָה בִּיגִיעָה גְּדוֹלָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אֵין הַתּוֹרָה מִתְקַיֶּמֶת אֶלָּא בְּמִי שֶׁמֵּמִית עַצְמוֹ עָלֶיהָ. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ אִם בְּחֻקּוֹתַי תֵּלֵכוּ עַל מְנָת שֶׁתִּהְיוּ עֲמֵלִים בַּתּוֹרָה, עֲמֵלִים דַּיְקָא. וְעִקַּר הֶעָמָל וְהַיְגִיעָה שֶׁצְּרִיכִין בְּעֵסֶק הַתּוֹרָה, הוּא בִּשְׁבִיל לְבָרֵר עֵסֶק הַתּוֹרָה שֶׁיִּהְיֶה הַלִּמּוּד לִשְׁמָהּ בֶּאֱמֶת רַק לַעֲשׂוֹת נַחַת רוּחַ לְיוֹצְרוֹ יִתְבָּרַךְ, וְלֹא יִהְיֶה לִמּוּדוֹ חַס־וְשָׁלוֹם בִּשְׁבִיל תּוֹעֶלֶת עַצְמוֹ בִּשְׁבִיל שֶׁיִּתְקָרִי רַבִּי אוֹ כַּיּוֹצֵא בְּאֵלּוּ הַפְּנִיּוֹת חַס־וְשָׁלוֹם. וְעִקַּר הַיְגִיעָה וְהֶעָמָל בְּהַלִּמּוּד הוּא רַק בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה כַּמּוּבָן לַכֹּל, וְזֶה מֵחֲמַת שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַלִּמּוּד שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ חַס־וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל, וְכַמְבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לְהִתְיַגֵּעַ מְאֹד בְּעֵסֶק הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל־פֶּה, לְבָרֵר וּלְהַכְנִיעַ וְלִדְחוֹת וּלְבַטֵּל לְגַמְרֵי הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁל גַּסּוּת וּפְנִיּוֹת וְעַרְמוּמִיּוּת שֶׁרוֹדְפִין אַחַר מַחֲשַׁבְתּוֹ, וְרוֹצִים לְהַטּוֹת לְבָבוֹ מִן הָאֱמֶת חַס־וְשָׁלוֹם לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ חַס־וְשָׁלוֹם, הַיְנוּ בִּשְׁבִיל אֵיזֶה פְּנִיָּה שֶׁל שְׁטוּת וְהֶבֶל חַס־וְשָׁלוֹם, וּצְרִיכִין לְהִתְאַמֵּץ בְּכָל עֹז לְבַטֵּל אֵלּוּ הַמַּחֲשָׁבוֹת, וּלְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה שֶׁיִּהְיֶה לִמּוּדוֹ לְהַשְּׁכִינָה, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּעֲסֹק בַּתּוֹרָה רַק בִּשְׁבִיל רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְבַד, וְאָז עַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְבָרֵר הַהֲלָכָה מֵאֲחִיזַת הַמֹּץ וְתֶבֶן שֶׁהֵם הַקֻּשְׁיוֹת וְהַחֻמְרוֹת שֶׁיֵּשׁ בַּהֲלָכָה, וְאָז זוֹכֶה לַהֲלָכָה בְּרוּרָה וּמִשְׁנָה בְּרוּרָה, וּלְאַסּוּקֵי שְׁמַעְתְּתָא אַלִּיבָא דְּהִלְכְתָא. כִּי כְּשֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה לִשְׁמָהּ, הַיְנוּ בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְבַד, אֲזַי ה' עִמּוֹ וַאֲזַי הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: וַה' עִמּוֹ - שֶׁהֲלָכָה כְּמוֹתוֹ (שם הלכה ג אות ב).
נט. אַף־עַל פִּי שֶׁגַּם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת מֻכְרָח לִפֹּל בִּשְׁעַת אֲמִירַת תּוֹרָתוֹ, לְאֵיזֶה בְּחִינַת שְׁגִיאָה דַּקָּה מִן הַדַּקָּה מִבְּחִינַת שְׂמֹאלָהּ, בִּכְדֵי לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם שֶׁפַע עשֶׁר וְכָבוֹד לְיִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת בִּשְׂמֹאלָהּ עשֶׁר וְכָבוֹד, אֲבָל זֶה רַק בִּתְחִלַּת הַהִתְגַּלּוּת. אֲבָל אַחַר כָּךְ, כְּשֶׁכְּבָר נִתְעוֹרֵר בְּחִינַת שְׂמֹאלָהּ, אֲזַי צְרִיכִין דַּיְקָא לְאַכְלְלָא שְׂמֹאלָא בִּימִינָא, וְעַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא מַמְשִׁיכִין פַּרְנָסָה דִּקְדֻשָּׁה (שם אות ג).
ס. מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לֹא נָתַן הַתּוֹרָה תֵּכֶף מִשֶּׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, וְקִיֵּם הָעוֹלָם עֶשְׂרִים וְשִׁשָּׁה דּוֹרוֹת קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה הוּא טוֹבָה גְּדוֹלָה לָנוּ, וְזֶה יְסוֹד דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה שֶׁקָּדְמָה לָעוֹלָם (עין תשובה אות מ).
סא. כָּל הַסִּפּוּרִים שֶׁבַּתּוֹרָה וְכָל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה שֶׁסְּבִיבוֹת הַמִּצְוָה, כְּגוֹן וַיְדַבֵּר ה' אֶל משֶׁה וְכַיּוֹצֵא, כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַנֶּעֱלֶמֶת, שֶׁעַל יָדָהּ הָיָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַיֵּם הָעוֹלָם בְּחַסְדוֹ קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יָכוֹל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת לְקַיֵּם הָעוֹלָם תָּמִיד גַּם עַתָּה אֲפִלּוּ בְּעֵת שֶׁפּוֹגְמִין חַס־וְשָׁלוֹם בְּמִצְוֹת הַתּוֹרָה. כִּי עַכְשָׁו אַחַר בְּרִיאַת הָעוֹלָם וְאַחַר מַתַּן תּוֹרָה, אִי אֶפְשָׁר לְעוֹרֵר וּלְגַלּוֹת הַחֶסֶד הַנֶּעֱלָם הַזֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַנֶּעֱלֶמֶת הַנַּ"ל, כִּי אִם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה. כִּי כְּבָר מָסַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַכֹּל בְּיָדוֹ וְהַכֹּל תָּלוּי בּוֹ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות מילה אות ח).
סב. כְּלַל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הִמְשִׁיךְ לָנוּ משֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עַל־יְדֵי שעט שֶׁזָּכָה לְבַטֵּל עַצְמוֹ אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל, וְעָלָה לַמָּרוֹם וְשָׁהָה שָׁם שְׁלשָׁה פְּעָמִים אַרְבָּעִים יוֹם לֶחֶם לֹא אָכַל וְכוּ', וְעַל־יְדֵי זֶה זָכָה לְהַמְשִׁיךְ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה מֵהָרְשִׁימָה שֶׁל הַבִּטּוּל הַנַּ"ל, עַל־ יְדֵי הַכֵּלִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת הָעֶשֶׂר סְפִירוֹת הַכְּלוּלִים בְּשָׁלשׁ קַוִּין חֶסֶד דִּין רַחֲמִים. וְעַל־כֵּן הַתּוֹרָה מְשֻׁלֶּשֶׁת בְּכָל בְּחִינוֹתֶיהָ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְזֶה הָעִנְיָן שֶׁל הַבִּטּוּל הַנַּ"ל. וּבְחִינַת הַכֵּלִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנַּעֲשִׂין עַל־יְדֵי זֶה אַחַר־כָּךְ לְקַבֵּל אוֹר הָרְשִׁימָה הַקְּדוֹשָׁה בְּתוֹכָם, מְבֹאָר וּמוּבָן בְּמַאֲמַר אֵלִיָּהוּ ז"ל שֶׁפָּתַח וְאָמַר אַנְתְּ הוּא חַד וְלֹא בְּחוּשְׁבָּן וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַבִּטּוּל הַנַּ"ל שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ אֶחָד, וְשָׁם הַכֹּל סָתוּם וְנֶעֱלָם וְלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא תַּמָּן כְּלָל. וְזֶה בְּחִינַת רָצוֹא, וְאַחַר כָּךְ מַתְחִיל לְדַבֵּר מִבְּחִינַת וָשׁוֹב, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אַנְתְּ הוּא דְּאַפִּיקַת עֶשֶׂר תִּקּוּנִין שֶׁהֵם בְּחִינַת הַכֵּלִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל, וּמְבָאֵר וְהוֹלֵךְ שֶׁהֵם כְּלוּלִים בְּשָׁלשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת: חַד אָרִיךְ, וְחַד קָצִיר, וְחַד בֵּינוֹנִי, כַּמּוּבָא (שם הלכה ה אות יז).
סג. עִקַּר קִיּוּם הַבְּרִיאָה בִּכְלַל הָעוֹלָם הוּא כְּשֶׁאַחַר הַבְּרִיאָה נִכְלָל בִּבְחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה, בִּבְחִינַת כֻּלּוֹ אֶחָד שֶׁזֶּהוּ תַּכְלִית כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ, וּבִשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָעוֹלָם כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר זֹאת הַבְּחִינָה נַעֲשָׂה עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא תּוֹרַת אֱמֶת, שֶׁעַל יָדָהּ מְקַשְּׁרִין כָּל הָעוֹלָמוֹת וְנִכְלָל אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה. וְזֶה הַתַּכְלִית מִכָּל מִצְוֹת הַתּוֹרָה. וְעַל־כֵּן הַתּוֹרָה הִיא מְשֻׁלֶּשֶׁת בְּכָל בְּחִינוֹתֶיהָ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: כְּנֶגֶד שְׁלשָׁה בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, הַיְנוּ אַחַר הַבְּרִיאָה, וְקֹדֶם הַבְּרִיאָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׂמֹאל וְיָמִין, וּבְחִינַת כְּלָלִיּוּת אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה כְּלָלִיּוּת הַשְּׂמֹאל בַּיָּמִין, שֶׁזֶּה נַעֲשָׂה עַל־יְדֵי בְּחִינַת הָאֶמְצַע הַמַּכְרִיעַ בֵּין יָמִין לִשְמֹאל. וְעַל־כֵּן הַתּוֹרָה נִקְרֵאת אֱמֶת וְנִקְרֵאת שָׁלוֹם, כִּי עִקַּר כְּלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה הוּא עַל־יְדֵי אֱמֶת, וּבְחִינָה זוֹ הוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּכְרִיעַ בֵּין יָמִין לִשְׂמֹאל וְעוֹשֶׂה שָׁלוֹם בֵּינֵיהֶם, וְכוֹלֵל שְׂמֹאל בְּיָמִין אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה (הלכות עבדים הלכה ב אות יב).
סד. עִקַּר הַתּוֹרָה הִיא לָצֵאת מִגֶּדֶר בְּהֵמָה לְגֶדֶר הָאָדָם, וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אַתֶּם קְרוּיִים אָדָם וְלֹא אֻמּוֹת הָעוֹלָם, בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד מְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. כִּי כָּל אָדָם צָרִיךְ לְשַׁבֵּר וְלָצֵאת מִבְּחִינַת בְּהֵמִיּוּת לִבְחִינַת אָדָם, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצָּרִיךְ כָּל אָדָם לִכְתֹּב סֵפֶר תּוֹרָה לְעַצְמוֹ וְדַיְקָא עַל עוֹר בְּהֵמָה, וּדְבָרִים שֶׁבִּכְתָב אָסוּר לְאָמְרָם בְּעַל פֶּה, וּדְבָרִים שֶׁבְּעַל פֶּה אִי אַתָּה רַשַּׁאי לְאָמְרָן בִּכְתָב, עַיֵּן פְּנִים (הלכות ספר תורה הלכה א).
סה. כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל צָרִיךְ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: בְּכָל יוֹם יִהְיוּ בְּעֵינֶיךָ כַּחֲדָשִׁים. וְעִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן הוּא בִּבְחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע, הַיְנוּ כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, מִקָּטָן וְעַד גָּדוֹל, כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ יֵשׁ לוֹ בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע, דְּהַיְנוּ הַנִּגְלֶה לוֹ מַה שֶּׁהוּא יוֹדֵעַ וּמֵבִין זֶה בְּחִינַת נַעֲשֶׂה, וּמַה שֶּׁנִּסְתָּר וְנֶעֱלָם מִמֶּנּוּ זֶה בְּחִינַת נִשְׁמַע. וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לְהִשְׁתַּדֵּל לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה בְּכָל עֵת מֵחָדָשׁ, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה בְּכָל פַּעַם לְהַשִּׂיג וּלְהָבִין אֶת הַנִּסְתָּר וְנֶעֱלָם מִמֶּנּוּ, וְלַעֲשׂוֹת מֵהַנִּשְׁמַע נַעֲשֶׂה וְאָז יִהְיֶה לוֹ נִשְׁמַע גָּבוֹהַּ בְּיוֹתֵר. וְאַחַר־כָּךְ צָרִיךְ לֵילֵךְ לְהַלָּן יוֹתֵר מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא וְלַעֲשׂוֹת גַּם מִזֶּה הַנִּשְׁמַע נַעֲשֶׂה וְכֵן בְּכָל פַּעַם לְעוֹלָם. וְזֶה בְּחִינַת כְּתִיבַת סֵפֶר הַתּוֹרָה, כִּי הַכַּוָּנָה שֶׁצָּרִיךְ הַסּוֹפֵר לְכַוֵּן לְכָתְבָהּ לִשְׁמָהּ וְהַשֵּׁמוֹת שֶׁבָּהּ לְשֵׁם קְדֻשַּׁת הַשֵּׁם, זֹאת הַכַּוָּנָה הוּא בְּחִינַת נִשְׁמַע שֶׁהוּא בְּחִינַת נִסְתָּר בְּחִינַת דְּבֵקוּת וּבִטּוּל לְאֵין סוֹף, כִּי צָרִיךְ הַסּוֹפֵר קֹדֶם הַכְּתִיבָה לְדַבֵּק מַחֲשַׁבְתּוֹ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נִשְׁמַע, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם הַקְּדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּכְתְּבֶנָה לְשֵׁם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְשֵׁם קְדֻשַּׁת סֵפֶר תּוֹרָה וּלְשֵׁם קְדֻשַּׁת הַשֵּׁם, וַאֲזַי כְּשֶׁכּוֹתֵב אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה בְּכַוָּנָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְשֵׁם קְדֻשָּׁה, אֲזַי מַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַנִּשְׁמַע בְּחִינַת הַנִּסְתָּר בְּחִינַת אוֹר אֵין סוֹף לְתוֹךְ הָאוֹתִיּוֹת הַנִּכְתָּבִים בְּסֵפֶר תּוֹרָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת נַעֲשֶׂה בְּחִינַת עֲשִׂיָּה גַּשְׁמִית, נִמְצָא שֶׁמַּמְשִׁיךְ מֵהַנִּשְׁמַע לְנַעֲשֶׂה, כִּי בֶּאֱמֶת אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה בְּשָׁרְשָׁן הֵם אוֹרוֹת רוּחָנִיִּים וּגְבוֹהִים מְאֹד, וְכֻלָּם מֻשְׁרָשִׁים בּוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל בְּאוֹר הָאֵין סוֹף, וּמִשָּׁם צְרִיכִין לְהַמְשִׁיכָם לְמַטָּה שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁעוֹשִׂין מֵהַנִּשְׁמַע נַעֲשֶׂה. וְעַל־כֵּן צָרִיךְ כָּל אֶחָד שֶׁיִּכְתֹּב דַּיְקָא סֵפֶר תּוֹרָה, כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע בְּעַצְמוֹ כְּפִי בְּחִינָתוֹ, וְצָרִיךְ דַּיְקָא לְהַשִּׂיג וּלְקַבֵּל בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע לְפִי בְּחִינָתוֹ. וְזֶה גַּם־כֵּן בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, כִּי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב הִיא בְּחִינַת נַעֲשֶׂה, וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה הוּא מַה שֶּׁהַחֲכָמִים וְהַצַּדִּיקִים מְגַלִּין הַנִּסְתָּר שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא הָיָה מוּבָן כְּלָל מִתְּחִלָּה מִתּוֹךְ הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, רַק הֵם מְגַלִּין זֹאת עַל־יְדֵי שְׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁהַחֲכָמִים זוֹכִין בְּכָל פַּעַם לְהַשִּׂיג בְּיוֹתֵר אֶת בְּחִינַת הַנִּשְׁמַע שֶׁבַּתּוֹרָה (שם הלכה ב אות ב ג).
סו. כְּבָר מְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁזֶּה הָעִנְיָן לַעֲשׂוֹת מֵהַנִּשְׁמַע שֶׁהוּא בְּחִינַת נִסְתָּר בְּחִינַת תְּפִלָּה דְּבֵקוּת, לַעֲשׂוֹת מִזֶּה נַעֲשֶׂה שֶׁהוּא בְּחִינַת נִגְלֶה בְּחִינַת תּוֹרָה, נִמְצָא שֶׁצְּרִיכִין לַעֲשׂוֹת מִתְּפִלָּה תּוֹרָה, זֶה בְּעַצְמוֹ בְּחִינָה אַחַת עִם מַה שֶּׁצְּרִיכִין לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי קֹדֶם שֶׁזּוֹכֶה לְהַשִּׂיג הַתּוֹרָה וּלְקַיְּימָהּ, אֲזַי כָּל הַתּוֹרָה עֲדַיִן בִּבְחִינַת נִסְתָּר אֶצְלוֹ הַיְנוּ בִּבְחִינַת תְּפִלָּה, כִּי אָז צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל לִזְכּוֹת לְקִיּוּם הַתּוֹרָה, נִמְצָא שֶׁעוֹשֶׂה מֵהַתּוֹרָה שֶׁלֹּא זָכָה עֲדַיִן לְהַשִּׂיגָהּ וּלְקַיְּמָהּ עוֹשֶׂה מִזֶּה תְּפִלָּה, כִּי מִתְפַּלֵּל עַל זֶה לִזְכּוֹת אֵלֶיהָ, וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַשִּׂיגָהּ וּלְקַיְּימָהּ, נִמְצָא שֶׁנַּעֲשָׂה עַכְשָׁו אֶצְלוֹ מֵהַתְּפִלָּה תּוֹרָה, הַיְנוּ מִבְּחִינָה זוֹ שֶׁהָיָה נֶעֱלָם וְנִסְתָּר מִמֶּנּוּ עַד הֵנָּה, רַק שֶׁהָיָה מִשְׁתּוֹקֵק וּמִתְפַּלֵּל לִזְכּוֹת לָזֶה, וְעַכְשָׁו כְּבָר נַעֲשָׂה הַשָּׂגָה וּמַדְרֵגָה זוֹ אֶצְלוֹ בְּחִינַת נִגְלֶה בְּחִינַת נַעֲשֶׂה בְּחִינַת תּוֹרָה. וְיֵשׁ לוֹ בְּחִינַת נִשְׁמַע, בְּחִינַת תְּפִלָּה גָּבֹהַּ יוֹתֵר, הַיְנוּ שֶׁעַכְשָׁו צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל לְהַשִּׂיג עוֹד מַדְרֵגָה גְּבוֹהָה מִזּוֹ, וְכֵן לְעוֹלָם כַּנַּ"ל (שם אות ד).
סז. יֵשׁ אִילָן נִפְלָא קָדוֹשׁ וְנוֹרָא מְאֹד, וְהוּא בְּחִינַת הָעֵץ הַחַיִּים דְּמָזוֹן לְכֻלָּא בֵּיהּ וּתְחוֹתוֹהִי תְּטַלֵל כָּל חֵיוַת בְּרָא וּבְעַנְפוֹהִי יְדוּרוּן כָּל צִפֳּרֵי שְׁמַיָּא. וְגֹדֶל הַתַּעֲנוּג שֶׁיֵּשׁ שָׁם אֵין לְשַׁעֵר. וְעִקַּר קִבּוּל הַשָּׂכָר שֶׁל הַנְּשָׁמָה הִיא, כְּשֶׁזּוֹכֶה לָבוֹא אֶל זֶה הָאִילָן שֶׁהוּא הָעֵץ הַחַיִּים שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַמָּקוֹם, שֶׁשָּׁם עוֹלָה הַנְּשָׁמָה דֶּרֶךְ הָעֵץ הַחַיִּים לְהִתְעַנֵּג עַל ה' לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' וְכוּ', אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לָזֶה. וְזֶה הָעֵץ הַחַיִּים הוּא שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת עֵץ חַיִּים לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ לְעֵץ הַחַיִּים הַנַּ"ל, כִּי אִם עַל־יְדֵי שֶׁהוֹלְכִין תְּחִלָּה בְּהַדֶּרֶךְ שֶׁהוֹלֵךְ לְעֵץ הַחַיִּים. וְהַדֶּרֶךְ הוּא בְּחִינַת כְּלַל מִצְוֹת הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרָאִים דֶּרֶךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: בְּכָל הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר צִוִּיתִי אֶתְכֶם תֵּלְכוּ, וְכֵן בִּפְסוּקִים הַרְבֵּה (שם הלכה ג אות ב).
סח. אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה שָׁרְשָׁם לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, כִּי בְּאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה נִבְרְאוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת, וְעַל כָּל אוֹת וָאוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה עוֹמְדִים כַּמָּה אֲלָפִים וְרִבְבוֹת עוֹלָמוֹת, נִמְצָא שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מִעוּט מַחֲזִיק אֶת הַמְרֻבֶּה בְּחִדּוּשׁ נִפְלָא מְאֹד, וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי שֶׁכּוֹתְבִין הַתּוֹרָה בְּסֵפֶר, עַל־יְדֵי זֶה הוּא מַמְשִׁיךְ אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה מִשָּׁרְשָׁם שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, לְמַטָּה לִבְחִינַת מָקוֹם שֶׁהוּא הַגְּוִיל וְהַקְּלָף שֶׁתּוֹפֵס מָקוֹם, וְעַל־יְדֵי זֶה מַעֲלֶה כָּל בְּחִינַת הַמָּקוֹם לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם (שם אות ז).
סט. אִי אֶפְשָׁר לָצֵאת מִבְּחִינַת מָקוֹם לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם שֶׁשָּׁם עוֹמֵד הָעֵץ הַחַיִּים הַנַּ"ל, כִּי אִם עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁזָּכָה לִבְחִינַת מִעוּט מַחֲזִיק אֶת הַמְרֻבֶּה בְּתַכְלִית הַמַּדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה, עַד שֶׁמִּשָּׁם וּלְמַעְלָה אֵין שׁוּם בְּחִינַת מָקוֹם כְּלָל, וְרַק הוּא יָכוֹל לְהַגְבִּיהַּ וּלְהַעֲלוֹת מִבְּחִינַת מָקוֹם לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם. וְכָל זֶה זָכָה הַצַּדִּיק עַל־יְדֵי שֶׁכָּפַף גּוּפוֹ וְקִבֵּל עָלָיו עֹל תּוֹרָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו, בִּבְחִינַת וַיֵּט שִׁכְמוֹ לִסְבֹּל, וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בִּבְנֵי קְהָת, בַּכָּתֵף יִשְׂאוּ אֶת הָאָרוֹן וְהַלּוּחוֹת. כִּי עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה יְכוֹלִין לִישָׂא וּלְהָרִים אֶת הַכֹּל, בִּבְחִינַת הָאָרוֹן נָשָׂא אֶת נוֹשְׂאָיו, כִּי עִקַּר בִּיאַת הָאָדָם לְזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי שֶׁהוּא תַּכְלִית הַמָּקוֹם, הוּא רַק בִּשְׁבִיל זֶה שֶׁאִם יִזְכֶּה לַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן שֶׁל זֶה הָעוֹלָם וּלְקַדֵּשׁ אֶת עַצְמוֹ כָּרָאוּי, אֲזַי הוּא מְקַדֵּשׁ אֶת בְּחִינַת הַמָּקוֹם עַד שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מִעוּט מַחֲזִיק אֶת הַמְרֻבֶּה, וְכָל מַה שֶּׁמְּקַדֵּשׁ אֶת עַצְמוֹ בְּיוֹתֵר, אֲזַי הוּא בִּבְחִינַת מִעוּט מַחֲזִיק אֶת הַמְרֻבֶּה בְּמַדְרֵגָה גְּבוֹהָה בְּיוֹתֵר, עַד שֶׁיּוּכַל לִזְכּוֹת עַל־יְדֵי זֶה לַעֲלוֹת לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם לְגַמְרֵי. נִמְצָא שֶׁעִקַּר בִּיאַת הָאָדָם לְזֶה הָעוֹלָם הָיָה בִּשְׁבִיל זֶה, כְּדֵי שֶׁיַּגְבִּיהַּ וְיָרִים אֶת הַמָּקוֹם לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, עַל־ יְדֵי שֶׁזּוֹכֶה לְקַדֵּשׁ אֶת בְּחִינַת הַמָּקוֹם כַּנַּ"ל. וְזֶה זוֹכִין עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה אֲשֶׁר הִיא חַיֵּינוּ, לִזְכּוֹת עַל יָדָהּ לְחַיֵּי עוֹלָם לְהִכָּלֵל בּוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי שֶׁכּוֹתְבִין אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה עַל הַסֵּפֶר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִעוּט מַחֲזִיק אֶת הַמְרֻבֶּה הַגָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד בְּתַכְלִית הַמַּעֲלָה, כִּי אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה מַחֲזִיקִין הַרְבֵּה מְאֹד כַּנַּ"ל, וְהוּא מַמְשִׁיךְ אוֹתָם לִבְחִינַת מָקוֹם וְכוֹתֵב אוֹתָם עַל הַסֵּפֶר, עַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהִכָּלֵל בְּהַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁזָּכָה לִבְחִינַת מִעוּט מַחֲזִיק אֶת הַמְרֻבֶּה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, עַד שֶׁזּוֹכִין עַל־ יְדֵי זֶה לַעֲלוֹת לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם לְגַמְרֵי. כִּי עַל־יְדֵי שֶׁמֵּבִיא אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְתוֹךְ הַמָּקוֹם, עַל־יְדֵי זֶה מְקַדֵּשׁ אֶת בְּחִינַת הַמָּקוֹם, עַד שֶׁנַּעֲשָׂה בְּחִינַת מֻעָט מַחֲזִיק אֶת הַמְרֻבֶּה בְּתַכְלִית הַמַּעֲלָה, עַד שֶׁזּוֹכֶה עַל־ יְדֵי זֶה לַעֲלוֹת לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם שֶׁשָּׁם הָאִילָן הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא עֵץ הַחַיִּים, שֶׁשָּׁם עִקַּר קִבּוּל הַשָּׂכָר שֶׁל כָּל מְקַיְּימֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. וְזֶה בְּחִינַת עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, שֶׁכָּל מִי שֶׁמַּחֲזִיק וְאוֹחֵז אֶת עַצְמוֹ בְּהַתּוֹרָה, הִיא מַגְבִּיהַּ וְנוֹשֵׂאת אוֹתוֹ אֶל עֵץ חַיִּים שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, בִּבְחִינַת אָרוֹן נָשָׂא אֶת נוֹשְׂאָיו כַּנַּ"ל (שם עיין מחלוקת אות ל).
ע. הָאִילָן הַנַּ"ל יֵשׁ לוֹ שָׁלשָׁה שָׁרָשִׁים, וְהֵם: אֱמוּנָה, וַעֲנָוָה, וְיִרְאָה. וְגוּף הָאִילָן הוּא אֱמֶת, וְכָל הַמִּדּוֹת הָאֵלּוּ הַכֹּל כָּלוּל בְּעִנְיַן כְּתִיבַת סֵפֶר תּוֹרָה לִשְׁמָהּ (שם אות ח).
עא. קֹדֶם חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה יָכוֹל הָאָדָם לְהַשִּׂיג הַתּוֹרָה בִּפְנִימִיּוּתָהּ, בְּחִינַת כָּתְנוֹת אוֹר בְּאָלֶ"ף, וְלֶאֱכֹל וּלְהִתְעַנֵּג מֵעֵץ הַחַיִּים הַנַּ"ל, אַךְ אַחַר כָּךְ נִתְגַּשֵּׁם כִּבְיָכוֹל דַּעַת הָאָדָם עַד שֶׁאִישׂ אֶפְשָׁר לוֹ לְהַשִּׂיג הַתּוֹרָה, כִּי אִם עַל־יְדֵי לְבוּשִׁים גַּשְׁמִיִּים בְּחִינַת כָּתְנוֹת עוֹר, וְאָז נִתְגָּרֵשׁ וְנִתְרַחֵק מֵעֵץ הַחַיִּים. וְעַל־כֵּן עַתָּה צְרִיכִין לִכְתֹּב הַתּוֹרָה דַּיְקָא עַל עוֹר בְּהֵמָה וְחַיָּה וְכוּ', כִּי עַל־יְדֵי שֶׁכּוֹתְבִין הַתּוֹרָה עַל הָעוֹר וּמְבִיאִין אוֹתָהּ לִבְחִינַת מָקוֹם, עַד שֶׁיֵּשׁ לָנוּ בָּהּ תְּפִיסָה בַּיָּדַיִם מַמָּשׁ, אֲבָל אָנוּ כּוֹתְבִין אוֹתָהּ בִּקְדֻשַּׁת סֵפֶר תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא אָנוּ מְקַדְּשִׁין אֶת הַמָּקוֹם עַד שֶׁזּוֹכִין לַעֲלוֹת מִשָּׁם לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם וְלָבוֹא אֶל הָעֵץ הַחַיִּים וְכַנַּ"ל (שם אות ט).
עב. עִקַּר הַכְּתִיבָה הִיא בִּשְׁבִיל זִכָּרוֹן, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: כְּתֹב זֹאת זִכָּרוֹן וְכוּ', וְהַזִּכָּרוֹן הוּא בְּכֹחַ הַמְדַמֶּה. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי כְּתִיבַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה עַל־יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה, וּמֵחֲמַת שֶׁבֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, הִיא לְכָל אֶחָד כְּפִי בְּחִינָתוֹ כְּפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ וּכְפִי מַעֲשָׂיו, עַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אֶחָד דַּיְקָא לִכְתֹּב סֵפֶר תּוֹרָה לְעַצְמוֹ, אוֹ לְהַגִּיהַּ בָּהּ אוֹת אַחַת עַל כָּל פָּנִים, כְּדֵי שֶׁיְבָרֵר עַל־יְדֵי זֶה הַמְדַמֶּה וְיַשְׁלִים הָאֱמוּנָה כְּפִי בְּחִינָתוֹ. וּמֵחֲמַת שֶׁעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַשִּׁיר שֶׁיִּתְעַר לֶעָתִיד, עַל כֵּן קָרְאָה שפג הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה מִצְוַת כְּתִיבַת סֵפֶר תּוֹרָה בַּשֵּׁם כִּתְבוּ לָכֶם אֶת 'הַשִּׁירָה' הַזֹּאת (שם הלכה ד אות ב ג).
עג. הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הִיא בְּחִינַת הָרוּחַ נְבוּאָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַתְּפִלָּה מִבְּחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ, שֶׁהַתְּפִלָּה הַזֹּאת הִיא בְּחִינַת הַמַּטֵּה עֹז שֶׁקָּרַע הַיָּם, וְזֶה בְּחִינַת הַקָּנֶה וְהַקֻּלְמוֹס שֶׁכּוֹתְבִין בּוֹ אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת הַמַּטֵּה עֹז הַנַּ"ל, כַּמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, וְהַדְּיוֹ שָׁחֹר מְרַמֵּז גַּם כֵּן עַל הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁחְרוּת, וְעַל־יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ רוּחַ נְבוּאָה וְנִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה, וְהוּא גַּם כֵּן בִּבְחִינַת דְּיוֹ שָׁחֹר, כִּי הַמְדַמֶּה הִיא בִּבְחִינַת שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל־יְדֵי שֶׁכּוֹתְבִין אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה עַל גַּבֵּי עוֹר בְּהֵמָה וְחַיָּה וְכוּ' דַּיְקָא, עַל־יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה בִּשְׁלֵמוּת, כִּי עוֹר בְּהֵמָה הִיא בְּחִינַת תַּכְלִית צִמְצוּם הַמְדַמֶּה (שם אות יב יג).
עד. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁאָסוּר לִיגַע בְּסֵפֶר תּוֹרָה עֵרֹם בְּלִי לְבוּשׁ הַמִּטְפַּחַת, לְהוֹרוֹת שֶׁעֶצֶם הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁכְּלוּלָה בּוֹ יִתְבָּרַךְ וְהִיא אַחְדּוּתוֹ יִתְבָּרַךְ אֵין לָנוּ בָּהּ שׁוּם נְגִיעָה מַמָּשִׁית בְּיָדֵינוּ חַס־וְשָׁלוֹם, וְאֵין לָנוּ שׁוּם תְּפִיסָה בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה כִּי אִם דֶּרֶךְ כַּמָּה לְבוּשִׁים, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה, שֶׁפֵּרוּשׁוֹ שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מְדַמֶּה עַצְמוֹ עַל־יְדֵי הַנְּבִיאִים בְּכַמָּה דִּמְיוֹנוֹת, כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לֵידַע מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה הַנַּ"ל, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הָאֱמוּנָה. וְכָל הַדִּמְיוֹנוֹת הֵם בְּחִינַת לְבוּשִׁין כִּבְיָכוֹל כַּיָּדוּעַ, אֲבָל אָסוּר לִיגַע בְּיָדַיִם גַּשְׁמִיִּים בְּהַתּוֹרָה, כִּי עֶצֶם הַתּוֹרָה מֻפְשֶׁטֶת לְגַמְרֵי מִגַּשְׁמִיּוּתֵינוּ, וְאִי אֶפְשָׁר לִינֹק מִמֶּנָּה כִּי אִם עַל־יְדֵי כַּמָּה לְבוּשִׁים וְדִמְיוֹנוֹת כַּנַּ"ל (שם אות יב).
עה. עִקַּר שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל־יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם, הוּא עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלָה מִבְּחִינַת שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם, כִּי הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת עֵת הַחַיִּים בְּחִינַת תִּקּוּן עֵץ הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּרְגּוּם, כִּי עִקַּר תִּקּוּן וּבֵרוּר הַטּוֹב מֵהָרַע שֶׁבְּעֵץ הַדַּעַת, הוּא עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלָה מִתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם, כִּי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב הִיא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן לְשׁוֹן תַּרְגּוּם, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ וְכַמְבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל־כֵּן עִקַּר תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהִיא הַגְּמָרָא נִכְתֶּבֶת עַל פִּי רֹב בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם, וְגַם הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב בְּעַצְמָהּ כְּלוּלָה מִלְּשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ וְתַרְגּוּם כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל מִנַּיִן לַתַּרְגּוּם מִן הַתּוֹרָה וְכוּ', עַיֵּן פְּנִים (הלכות חדש הלכה ד אות ב).
עו. כָּל אוֹת וָאוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה הוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל פְּרָטִי שֶׁמְּקַבֵּל מִשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל חָכְמָה עִלָּאָה דֶּרֶךְ הַצִּנּוֹר הַשַּׁיָּךְ לוֹ, שֶׁעַל־ יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַמְתִּיק הַצִּמְצוּם הַשַּׁיָּךְ לוֹ. וְעַל־כֵּן צָרִיךְ כָּל אוֹת שֶׁיִּהְיֶה בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְאָסוּר שֶׁיִּדָּבְקוּ אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה זֶה בָּזֶה, כְּדֵי שֶׁלֹּא לְעָרֵב הַשְּׂכָלִים ש וְהַצִּמְצוּמִים, שֶׁאָז אִי אֶפְשָׁר לְהַמְתִּיקָם כַּמְבֹאָר בִּפְנִים (כלאי בהמה הלכה ג אות ח).
עז. הַשְּׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶם שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַהֲלָכוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה מִתְבָּרְרִין, הֵם נִמְשָׁכִין בְּשָׁרְשָׁן מִתְּלֵיסָר מְכִילִין דְּרַחֲמֵי, וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי לִמּוּד הֲלָכוֹת, עַל־יְדֵי זֶה מְעוֹרְרִין הַשְּׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, וְעַל־יְדֵי זֶה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלֵינוּ וּמוֹשִׁיעַ לָנוּ מִכָּל צָרוֹתֵינוּ. וְעַל־כֵּן נִקְרָאִים הַהֲלָכוֹת חֶסֶד כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי עַל יָדָם מְעוֹרְרִין שְׁלשָׁה עָשָׂר מְכִילִין דְּרַחֲמֵי שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַחֶסֶד וְהָרַחֲמִים, וּמִשָּׁם כָּל הַיְשׁוּעוֹת וְהַנִּסִּים וְנִפְלָאוֹת שֶׁעוֹשֶׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ בְּכָל דּוֹר בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה (שם הלכה ד אות יד).
עח. עַל־יְדֵי לִמּוּד הֲלָכוֹת שֶׁהוּא פְּסַק הַהֲלָכָה שֶׁמִּתְבָּרֶרֶת מִתּוֹךְ הַמַּחֲלֹקוֹת וְהַשִּׁנּוּי דֵּעוֹת שֶׁזֶּה אוֹסֵר וְזֶה מַתִּיר וְכוּ', עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְגַּלָּה אַחְדּוּתוֹ הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ מִתּוֹךְ פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת, לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁכָּל הַפְּעֻלּוֹת מְשֻׁנּוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּעוֹלָם, הַכֹּל נִמְשָׁךְ מֵאַחְדּוּתוֹ הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין הַשֵּׂכֶל מַשִּׂיג זֹאת. כִּי כָּל הַפְּעֻלּוֹת מְשֻׁנּוֹת שֶׁבְּכָל הַבְּרִיאָה כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּל אוֹת יֵשׁ לוֹ תְּמוּנָה מְשֻׁנָּה מֵחֲבֵרוֹ, וְכֵן צֵרוּפֵי הַתֵּבוֹת מְשֻׁנִּין כָּל אֶחָד מֵחֲבֵרוֹ, כְּמוֹ כֵן נִמְשָׁכִין כָּל הַבְּרוּאִים מְשֻׁנִּין כָּל אֶחָד וְאֶחָד מֵחֲבֵרוֹ, אֲבָל כָּל אוֹתִיּוֹת וְתֵבוֹת וּפַרְשִׁיּוֹת וְכוּ' שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁמְּשֻׁנִּים כָּל אֶחָד מֵחֲבֵרוֹ, דַּיְקָא עַל יָדָם מַכִּירִין וְיוֹדְעִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָדַעַת בִּשְׁלֵמוּת מֵאַחְדּוּתוֹ הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ, כִּי אִם עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת דַּיְקָא שֶׁנִּתְלַבְּשָׁה בְּאוֹתִיּוֹת וְדִבּוּרִים אֵלּוּ. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בִּשְׁלֵמוּת דַּרְכֵּי הַתּוֹרָה, עַל כֵּן נִדְמֶה כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁיֵּשׁ אֵיזֶה שִׁנּוּיִים וְקַשְׁיוּת בַּתּוֹרָה, כְּגוֹן שְׁנֵי כְּתוּבִים הַמַּכְחִישִׁין זֶה אֶת זֶה שֶׁקֹּדֶם שֶׁבָּא הַכָּתוּב הַשְּׁלִישִׁי הַמַּכְרִיעַ, נִדְמֶה לָנוּ כְּאִלּוּ הָיָה חַס־וְשָׁלוֹם אֵיזֶה שִׁנּוּי בַּתּוֹרָה. וְעַל־כֵּן חָמַל עָלֵינוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמָסַר לָנוּ דַּרְכֵי הַתּוֹרָה עַל־יְדֵי הַחֲכָמִים לְדָרְשָׁהּ בִּשְּׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה הֵם מְיַשְּׁבִין כָּל הַשִּׁנּוּיִים וּמַכְרִיעִין בֵּין הַכְּתוּבִים הַמַּכְחִישִׁים זֶה אֶת זֶה, וְעַל־יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עָלֵינוּ דַּעַת לֵידַע וּלְהַאֲמִין כִּי כְּמוֹ שֶׁהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה אַף עַל פִּי שֶׁלְּפִי קַטְנוּת שִׂכְלֵנוּ הָיָה לָנוּ כַּמָּה קֻשְׁיוֹת וְשִׁנּוּיִים בַּתּוֹרָה, אַף עַל פִּי כֵן בָּאִים הַחֲכָמִים הַקְּדוֹשִׁים וְדוֹרְשִׁין אֶת הַתּוֹרָה, וּמוֹדִיעִין לָנוּ כִּי בֶּאֱמֶת הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ אֶחָד, כְּמוֹ כֵן גַּם הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁהֵם כָּל הַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת כֻּלָּם אֶחָד בְּשָׁרְשָׁן, כִּי כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת בְּשִׂכְלֵנוּ. וְעַל־כֵּן מִדָּה הָאַחֲרוֹנָה מִשְּׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת הַתּוֹרָה הִיא, שְׁנֵי כְּתוּבִים הַמַּכְחִישִׁים זֶה אֶת זֶה עַד שֶׁיָּבֹא הַכָּתוּב הַשְּׁלִישִׁי וְכוּ', כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל־יְדֵי הַהֲלָכוֹת שֶׁמִּתְבָּרְרִין עַל־יְדֵי הַשְּׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יִתְגַּלֶּה אַחְדּוּתוֹ הַפָּשׁוּט מִתּוֹךְ פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַכָּתוּב הַשְּׁלִישִׁי הַמַּכְרִיעַ בֵּין שְׁנֵי הַכְּתוּבִים הַמַּכְחִישִׁין זֶה אֶת זֶה כַּנַּ"ל (שם אות יט).
עט. עַל־יְדֵי זֶה שֶׁזּוֹכִין לְתוֹרָה, עַל־יְדֵי זֶה מְקַשְּׁרִין כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, לְשֹׁרֶשׁ חִיּוּתָהּ שֶׁהִיא הַתּוֹרָה וְנַעֲשָׂה הַכֹּל כַּסֵּדֶר. וְזֶה בְּחִינַת הַסְּדָרִים שֶׁל תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, וְכֵן בְּתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה, כִּי עַל־יְדֵי לִמּוּד וְקִיּוּם הַתּוֹרָה נַעֲשָׂה הַכֹּל כַּסֵּדֶר (הלכות פדיון בכור הלכה ג אות ז).
פ. עַל־יְדֵי שֶׁמַּכְנִיעַ הַחָמְרִיּוּת וְהַגַּשְׁמִיּוּת שֶׁבְּגוּפוֹ, וּמַטֶּה שִׁכְמוֹ כַּחֲמוֹר לְמַשְׂאוּי לִסְבֹּל עָלָיו עֹל תּוֹרָה, עַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה לַעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה (פדיון פטר חמור הלכה א).
פא. הַטְּעָמִים וְהַנְּגִינוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה הֵם גְּבוֹהִים יוֹתֵר מִכָּל הַשָּׁלשׁ בְּחִינוֹת שֶׁהֵם: תַּגִּין, נְקֻדּוֹת, אוֹתִיּוֹת, וְהֵם בִּבְחִינַת אוֹר הַפָּנִים וְשָׁם נֶעֱלָמִין וְנִסְתָּרִין כָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה, וְהֵם בִּבְחִינַת סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת, שֶׁשָּׁם נִשְׁרָשִׁין כָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה (שם הלכה ב אות יא).
פב. לִפְעָמִים בּוֹעֵר הַלֵּב מְאֹד אֶל תַּאֲווֹת הַגּוּף חַס־וְשָׁלוֹם, וְלִפְעָמִים בּוֹעֵר הַלֵּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חוּץ מֵהַמִּדָּה, וְגַם זֶה אֵינוֹ טוֹב כִּי יָכוֹל לִפֹּל עַל־יְדֵי זֶה לְגַמְרֵי חַס־וְשָׁלוֹם, כִּי צְרִיכִין לְצַמְצֵם הַהִתְלַהֲבוּת דִּקְדֻשָּׁה גַּם־כֵּן שֶׁיִּהְיֶה בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לְהַרְבּוֹת תָּמִיד בְּעֵסֶק הַתּוֹרָה, כִּי הַתּוֹרָה מְקָרֶרֶת אֶת הַלֵּב מִשְּׁנֵי מִינֵי חֲמִימוּת וְתַבְעֵרוֹת הַנַּ"ל (הלכות תרומות ומעשרות הלכה ג אות ב).
פג. יֵשׁ חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי קְדֻשָּׁה, וְאַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה שְׁעָרִים יְכוֹלִין לְהַשִּׂיג וְהַשַּׁעַר הַחֲמִשִּׁים נֶאֱמַר עָלָיו וַתְּחַסְּרֵהוּ מְעַט מֵאלֹקִים, כִּי הוּא בְּחִינַת בַּמֻּפְלָא מִמֶּנּוּ וְאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיגוֹ. וְכֵן לְהֵפֶךְ יֵשׁ חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי טֻמְאָה, וּכְשֶׁלֵּב הָאָדָם בּוֹעֵר אֲפִלּוּ אֶל הַקְּדֻשָּׁה חוּץ מֵהַמִּדָּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁרוֹצֶה לִכְנֹס בַּמַּדְרֵגָה שֶׁהִיא בְּחִינַת בַּמֻּפְלָא מִמֶּנּוּ, וְאָז הוּא בִּבְחִינַת שֶׁרוֹצֶה לְהַשִּׂיג מַה שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ, וְאָז רִבּוּי הָאוֹר גּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים חַס־וְשָׁלוֹם, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר יְנִיקַת הַטֻּמְאָה, וְעַל־יְדֵי זֶה יוּכַל לִפֹּל לְגַמְרֵי לְהַהֵפֶךְ מַמָּשׁ לִבְחִינַת הַחֲמִימוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּבְעֵרַת הַלֵּב בְּיוֹתֵר לְכָל הַתַּאֲוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם מִבְּחִינַת הַחֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי טֻמְאָה רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְזֶה בְּחִינַת יַעֲלוּ שָׁמַיִם יֵרְדוּ תְּהוֹמוֹת שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁהָעֲלִיָּה הִיא שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, עַל כֵּן גַּם הַיְרִידָה עַד הַתְּהוֹם חַס־וְשָׁלוֹם. וְזֶה בְּחִינַת פֶּן יֶהֶרְסוּ לַעֲלוֹת אֶל ה' וְנָפַל וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת אַל תִּצְדַּק הַרְבֵּה וְאַל תִּרְשַׁע הַרְבֵּה, וְעַל־יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁנִּתֶּנֶת בְּיוֹם הַחֲמִשִּׁים, עַל־יְדֵי זֶה יוֹצְאִין מֵחֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי טֻמְאָה לַחֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי קְדֻשָּׁה, כִּי עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה מְקָרְרִין שְׁנֵי מִינֵי חֲמִימוּת הַנַּ"ל, כִּי עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה מְצַמְצְמִין הָאוֹר שֶׁל שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים, וּמַמְשִׁיכִין מִמֶּנּוּ הֶאָרָה גְּדוֹלָה לְהָאַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה שַׁעֲרֵי קְדֻשָּׁה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מְזֻקָּק שִׁבְעָתַיִם הַנֶּאֱמַר בַּתּוֹרָה, וְכֵן עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה מְשַׁבְּרִין וּמְבַטְּלִין הַשַּׁעַר הַחֲמִשִּׁים לְטֻמְאָה, וַאֲזַי מִמֵּילָא בְּטֵלִין כָּל הָאַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה שַׁעֲרֵי טֻמְאָה שֶׁיְּנִיקָתָם מִשַּׁעַר הַחֲמִשִּׁים שֶׁלָּהֶם, וְאָז נִתְבָּרְרִין כָּל נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה מֵהַחֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי טֻמְאָה וְנִכְלָלִין בַּחֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי קְדֻשָּׁה, כִּי עֲוֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת, וְאָז נַעֲשָׂה מֵהֶם בְּחִינַת מֵאָה שְׁעָרִים בְּחִינַת מֵאָה בְּרָכוֹת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות ד ז ח).
פד. כְּפִי קְדֻשַּׁת הָאָדָם בַּתַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת, כְּמוֹ כֵן זוֹכֶה לִלְמֹד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ וּלְבָרֵר הַהֲלָכוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, אֲבָל בְּוַדַּאי לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת. עַל כֵּן הַתִּקּוּן שֶׁל רֹב בְּנֵי אָדָם הוּא רַק עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, עַד שֶׁיָּכוֹל לְבָרֵר אֲפִלּוּ הַדִּבּוּרִים שֶׁמְדַבְּרִים עָלָיו אֵלּוּ הַחוֹלְקִים עָלָיו, וְהוּא מְבָרֵר אוֹתָם וְעוֹשֶׂה מֵהֶם הֲלָכוֹת, וְעַל־יְדֵי זֶה מַעֲלֶה הַשְּׁכִינָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, לִבְחִינַת חִבּוּק נִשּׁוּק זִוּוּג כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וּמִי שֶׁנִּכְלָל וּמְחֻבָּר לְהַצַּדִּיק הַזֶּה הוּא מְתַקֵּן וּמַעֲלֶה גַּם אוֹתוֹ עַד שֶׁזּוֹכֶה לַהֲלָכָה בְּרוּרָה, מֵאַחַר שֶׁכָּל הַנְהָגוֹתָיו וְכָל תּוֹרָתוֹ וְכָל חִיּוּתוֹ וְקִיּוּמוֹ הַכֹּל מִמֶּנּוּ (הל' ראשית הגז הלכה ה אות ו).
פה. בֵּרוּר הַהֲלָכָה אִי אֶפְשָׁר לְהוֹדִיעַ מִן הַשָּׁמַיִם בְּדַרְכֵי הַנְּבוּאָה, כִּי לֹא בַּשָּׁמַיִם הוּא וְאֵין נָבִיא רַשַּׁאי לְחַדֵּשׁ דָּבָר מֵעַתָּה, וְהַהֶכְרַח לְבָרֵר הַהֲלָכוֹת עַל פִּי דַּרְכֵּי הַתּוֹרָה הַמְקֻבָּל בְּיָדֵינוּ עַתָּה. וְזֶה זוֹכִין עַל־יְדֵי שֶׁנִּתְבַּטְּלִין כָּל הַמַּחֲלֹקוֹת וְקִנְטוּרִים, וְנִמְשָׁךְ שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, עַל יְדֵי זֶה מִמֵּילָא נִתְבָּרְרִין הַהֲלָכוֹת לַאֲמִתָּתָן. וְזֶה בְּחִינַת אֵין אֵלִיָּהוּ בָּא לְטַמֵּא וּלְטַהֵר רַק לַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם (שם אות יב).
פו. עַל־יְדֵי שֶׁיּוֹרְדִין לְעָמְקָהּ שֶׁל הֲלָכָה לְבָרְרָהּ כָּרָאוּי, עַל יְדֵי זֶה מְנַצְּחִין כָּל הַמִּלְחָמוֹת וְהַמַּחֲלֹקוֹת. רַק שֶׁיֵּשׁ בָּזֶה שְׁנֵי בְּחִינוֹת, כְּשֶׁמְּבָרְרִין וְאֵין הַבֵּרוּר בִּשְׁלֵמוּת עֲדַיִן, אָז מוֹעִיל הַבֵּרוּר שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְנַצֵּחַ הַמִּלְחָמָה בְּחֶרֶב, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁעַד אֲרִיכַת הַגָּלוּת הַזֶּה, הָיוּ יִשְׂרָאֵל מְנַצְּחִין אֶת אוֹיְבֵיהֶם כַּמָּה פְּעָמִים בַּפֶּה וּבַחֶרֶב הַיְנוּ בִּתְפִלָּה וּבְמִלְחָמָה כִּפְשׁוּטוֹ. וְעַכְשָׁו כָּל תִּקְוָתֵינוּ הוּא רַק עַל מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ שֶׁיָּבוֹא בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ, וְהוּא יְבָרֵר וִיתַקֵּן וְיַעֲלֶה הַהֲלָכָה בִּשְׁלֵמוּת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וְעַל־כֵּן הוּא יִכְבּשׁ כָּל מִלְחֲמוֹתֵינוּ רַק בְּפִיו הַיְנוּ בִּתְפִלָּה, וִיבַטֵּל כָּל מִלְחָמָה וְחֶרֶב מִן הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: לֹא יִשָּׂא גּוֹי אֶל גּוֹי חֶרֶב וְלֹא יִלְמְדוּ עוֹד מִלְחָמָה. וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וְכִתְּתוּ חַרְבוֹתָם לְאִתִּים (שם אות יא יד).
פז. עַל־יְדֵי הַיִחוּד הַגָּדוֹל שֶׁנַּעֲשָׂה לְמַעְלָה בְּכֹחַ הַצַּדִּיק שֶׁמְּבָרֵר וּמַעֲלֶה אֶת הַהֲלָכוֹת בִּשְׁלֵמוּת, עַל־יְדֵי זֶה נִתְתַקֵּן פְּגַם הַבְּרִית וְנִתְקַבְּצִין כָּל הַנִּדָּחִים (שם אות יד).
פח. עִנְיַן כָּל הַשּׁוֹנֶה הֲלָכוֹת בְּכָל יוֹם מֻבְטָח לוֹ שֶׁהוּא בֶּן עוֹלָם הַבָּא - עַיֵּן שַׁבָּת אות קלה. שפז
צ. כָּל הַתּוֹרָה שֶׁהִיא פַּרְשִׁיּוֹת וּסְדָרִים וְתֵבוֹת וְאוֹתִיּוֹת, הֵם כֻּלָּם צִמְצוּמִים נִפְלָאִים לְהָאוֹר הַגָּדוֹל שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְקַבְּלוֹ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲלוּקַת אֲלָפִים לְמֵאוֹת, הַיְנוּ שֶׁנִּתְחַלֵּק הָאוֹר הַגָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲלָפִים וְנִתְחַלֵּק לְמֵאוֹת כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְקַבְּלוֹ. כִּי אוֹרַיְיתָא מֵחָכְמָה עִלָּאָה נָפְקַת וְשָׁם הַכֹּל בִּבְחִינַת אֲלָפִים, אַךְ מֵחֲמַת שֶׁחָכְמָה עִלָּאָה בְּעַצְמָהּ שֶׁהִיא בְּחִינַת אֲלָפִים, אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְקַבֵּל כִּי הִיא בְּחִינַת אוֹרַיְיתָא דְּעַתִּיקָה סְתִימָאָה, עַל כֵּן הֻכְרְחָה הַתּוֹרָה לְהִתְצַמְצֵם בְּצִמְצוּמִים אֵלּוּ שֶׁהֵם בְּחִינַת חֲלוּקַת אֲלָפִים לְמֵאוֹת. וְזֶה בְּחִינַת נוֹבְלוֹת חָכְמָה שֶׁלְּמַעְלָה תּוֹרָה (שם אות ד).
צא. עַל־יְדֵי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב מְתַקְּנִין וּמַמְתִּיקִין בְּחִינַת מוֹחִין דְּקַטְנוּת. וְזֶה בְּחִינַת בֶּן חָמֵשׁ שָׁנִים לַמִּקְרָא, כִּי אָז הוּא בִּבְחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת כִּי הוּא קָטָן עֲדַיִן, וְאָז צְרִיכִין לְלַמְּדוֹ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב כְּדֵי לְתַקֵּן וּלְהַמְתִּיק הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת. וְזֶה שֶׁמֵּבִיא בַּכַּוָּנוֹת שֶׁלִּמּוּד מִקְרָא הוּא כְּנֶגֶד בְּחִינַת עוֹלַם הָעֲשִׂיָּה, כִּי שָׁם עִקַּר אֲחִיזַת מֹחִין דְּקַטְנוּת (הל' הלואה הלכה ד אות א).
צב. תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה הֵם בְּחִינַת הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ בְּחִינַת קַרְקָעוֹת וּמִטַּלְטְלִים, כִּי כְּמוֹ שֶׁהָאָרֶץ הִיא שֹׁרֶשׁ כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הַכֹּל הָיָה מִן הֶעָפָר, וְאַף עַל פִּי כֵן מִן הָאָרֶץ, הַיְנוּ מֵהֶעָפָר עַצְמוֹ, אִי אֶפְשָׁר לֵיהָנוֹת וְלִטְעֹם מִפֵּרוֹתָיו הַמֻּשְׁרָשִׁים בּוֹ בְּהֶעְלֵם וּבְכֹחַ, כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹרְעִין וְנוֹטְעִין אוֹתָהּ וְעוֹבְדִין עֲבוֹדָתָהּ עַד שֶׁעוֹשָׂה פֵּרוֹת, וְאָז דַּיְקָא רוֹאִין מַעֲלַת הָאָרֶץ שֶׁמְּגַדֶּלֶת פֵּרוֹת נִפְלָאִים כָּאֵלּוּ, וְאָז דַּיְקָא נֶהֱנִין וּמִתְעַנְּגִין מִמֶּנָּה בְּכָל טוּב הָאָרֶץ שֶׁהִצְמִיחָה. כְּמוֹ כֵן מַמָּשׁ מֵהַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, אַף עַל פִּי שֶׁהַכֹּל נֶעֱלָם וּמְלֻבָּשׁ וְכָלוּל בָּהּ, כִּי לֵיכָא מִלְתָא דְּלֹא רְמִיזָא בְּאוֹרַיְיתָא, אַף עַל פִּי כֵן מִמֶּנָּה בְּעַצְמָהּ אֵין יוֹדְעִין עֲדַיִן שׁוּם דָּבָר וְקִיּוּם שׁוּם מִצְוָה כָּרָאוּי, רַק עַל־יְדֵי חֲכָמֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים שֶׁחָרְשׁוּ וְזָרְעוּ וְנָטְעוּ וְהִצְלִיחוּ וְעָשׂוּ פֵּרוֹת, וּבֵרְרוּ לָנוּ כָּל דִּינֵי הַתּוֹרָה בְּכָל מִצְוָה וּמִצְוָה, כְּפִי מַה שֶּׁקִּבְּלוּ אִישׁ מִפִּי אִישׁ עַד משֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וּכְפִי הַדְּרָשׁוֹת שֶׁנִּמְסָר לָהֶם אֵיךְ לִדְרשׁ אֶת הַתּוֹרָה בִּשְּׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת, וּמִפִּיהֶם אָנוּ חַיִּים, וְרַק עַל יָדָם אָנוּ רוֹאִין גְּדֻלַּת הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וּמַעֲלָתָהּ כִּי הַכֹּל רָמוּז וְכָלוּל בָּהּ כַּנַּ"ל (שם אות ב).
צג. כָּל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְׂרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת, הַכֹּל כָּלוּל בְּסֵפֶר תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא תִּפְאַרְתֵּנוּ וְחִיּוּתֵנוּ. כִּי הַתּוֹרָה הִיא עִקַּר הִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁקִּבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה, וּבִשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָעוֹלָם וְשָׁם בְּהַתּוֹרָה נִרְשָׁם הַהִתְפָּאֲרוּת גַּם בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל מִכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּכָל יוֹם וָיוֹם. כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ לוֹ אוֹת בַּתּוֹרָה, וְכָל זְמַן שֶׁשֵּׁם יִשְׂרָאֵל נִקְרָא עָלָיו, עֲדַיִן יֵשׁ לוֹ אֲחִיזָה בְּאוֹתוֹ הָאוֹת. וּכְשֶׁהַצַּדִּיק מְגַלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת הַפְּרָטִי שֶׁל אֵיזֶה אִישׁ יִשְׂרְאֵלִי, אֲזַי מֵאִיר זֶה הָאוֹת כְּפִי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁנִּמְצָא בּוֹ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכְּשֶׁאֶחָד מַכְחִישׁ בְּמָמוֹן חֲבֵרוֹ מַשְׁבִּיעִין אוֹתוֹ בִּנְקִיטַת חֵפֶץ, כִּי עַל־יְדֵי הַכְחָשַׁת מָמוֹן חֲבֵרוֹ רוֹצֶה לִפְגֹם חַס־וְשָׁלוֹם בְּהַהִתְפָּאֲרוּת הַנַּ"ל, עַל־כֵּן נוֹתְנִין בְּיָדוֹ סֵפֶר תּוֹרָה לִישָׁבַע בָּהּ, וְעַל־יְדֵי זֶה נִזְכַּר הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁלּוֹ, שֶׁמֻּשְׁרָשׁ בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וְעַל־יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי רָאוּי שֶׁיּוֹדֶה עַל הָאֱמֶת, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יַעֲקֹר עַצְמוֹ חַס־ וְשָׁלוֹם מֵהַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁהִיא כָּל חִיּוּתוֹ וְחִיּוּת כָּל הָעוֹלָמוֹת בִּכְלָל וּבִפְרָט (הלכות טוען ונטען הלכה ה אות ב).
צד. עִקַּר הַשֵּׂכֶל דִּקְדֻשָּׁה הוּא הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הַנִּקְרֵאת רֵאשִׁית חָכְמָה רֵאשִׁית דַּעַת, וְהַשֵּׂכֶל יֵשׁ בּוֹ שָׁלשׁ בְּחִינוֹת שֶׁהֵם שֵׂכֶל בְּכֹחַ וְשֵׂכֶל בְּפֹעַל וְשֵׂכֶל הַנִּקְנֶה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת חָכְמָה בִּינָה דַּעַת. עַל כֵּן גַּם הַתּוֹרָה הִיא מְשֻׁלֶּשֶׁת בְּכָל בְּחִינוֹתֶיהָ כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וְזֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת מִקְרָא מִשְׁנָה גְּמָרָא כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות אפותיקי ה"ג אות ג).
צה. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: מִיּוֹם שֶׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אֵין לוֹ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעוֹלָמוֹ אֶלָּא אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁל הֲלָכָה, כִּי עַכְשָׁו כְּשֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְנִסְתַּלְּקוּ הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת הָרֹאשׁ בֵּית, וְהָרֹאשׁ כָּל חֻצּוֹת מִתְגַּבֵּר מְאֹד עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, בִּבְחִינַת תִּשְׁתַּפֵּכְנָה אַבְנֵי קֹדֶשׁ בְּרֹאשׁ כָּל חֻצּוֹת, עַל־כֵּן עַתָּה עִקַּר נֶחָמָתֵנוּ וְתִקְוָתֵנוּ עַל־יְדֵי הָאַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁל הֲלָכָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְחִדּוּשֶׁיהָ הַנּוֹרָאִים שֶׁהִשְׁאִירוּ לָנוּ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, בִּבְחִינַת זֹאת נֶחָמָתִי בְּעָנְיִי כִּי אִמְרָתְךָ חִיָּתְנִי, כִּי אֵלּוּ הָאַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁל הֲלָכָה יֵשׁ תָּמִיד לְכָל אֶחָד וְאֶחָד בְּכָל עֵת וּבְכָל זְמַן וּבְכָל מָקוֹם אִם יִרְצֶה, בִּבְחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁכָּל אָדָם יֵשׁ לוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁקּוֹנִין לוֹ בְּכָל מָקוֹם, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁיָּצָא חוּץ לִתְחוּם שַׁבָּת יֵשׁ לוֹ אַרְבַּע אַמּוֹת, הַיְנוּ שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁהָאָדָם שָׁם אֲפִלּוּ אִם יֵצֵא חוּץ לַתְּחוּם וּגְבוּל הַקְּדֻשָּׁה חַס־וְשָׁלוֹם (שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת), וְעוֹמֵד חוּץ מִתְּחוּם כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת, אַף עַל פִּי כֵן גַּם הוּא יָכוֹל לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ עַל יְדֵי הָאַרְבַּע אַמּוֹת שֶׁל הֲלָכָה, כִּי אֵין דִּבְרֵי תּוֹרָה מְקַבְּלִין טֻמְאָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וּבֶאֱמֶת עֵסֶק הַתּוֹרָה מוֹעִיל וּמֻכְרָח מְאֹד לְכָל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם, בְּכָל מַדְרֵגָה שֶׁהוּא בֵּין בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה בֵּין בְּתַכְלִית הַיְרִידָה, כִּי הִיא כְּלוּלָה מִכָּל הַתִּקּוּנִים הַקְּדוֹשִׁים וְעוֹלָה לְמַעְלָה מִכָּל הָעֲבוֹדוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, אֲפִלּוּ מֵעֲבוֹדַת הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל שֶׁנִּכְנַס לִפְנַי וְלִפְנִים, בִּבְחִינַת יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הל' חלוקת שותפות הלכה ה אות י יא יב; ועיין עוד נפלאות מזה, יראה אות קכד).
צו. הִתְגַּלּוּת הַהֲלָכוֹת הֵם בְּחִינַת שְׁעָרִים שֶׁל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי הֵם פּוֹתְחִין לָנוּ שַׁעֲרֵי הַחָכְמָה וְהַמַּדַּע לָדַעַת וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל־כֵּן הַשְּׁעָרִים שֶׁל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ לֹא שָׁלְטָה בָּהֶן יַד אוֹיֵב, רַק טָבְעוּ בָּאָרֶץ שְׁעָרֶיהָ, לְהוֹרוֹת שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אַף עַל פִּי כֵן הַשְּׁעָרִים שֶׁלּוֹ, דְּהַיְנוּ הַהֲלָכוֹת שֶׁזָּכוּ לְבָרְרָם בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, לֹא שָׁלְטָה בָּהֶן יְדֵי אוֹיֵב, רַק שֶׁטָּבְעוּ בָּאָרֶץ שְׁעָרֶיהָ. וְהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים הֵם מַעֲלִים אוֹתָם מִן הָאָרֶץ וּמְגַלִּים לָנוּ בְּכָל דּוֹר, בְּחִינַת שְׁעָרִים הַמְצֻיָּנִים בַּהֲלָכָה, שֶׁזֶּה עִקַּר נֶחָמָתֵינוּ עַל הַכֹּל כַּנַּ"ל (שם יג יד).
צז. לִמּוּד תּוֹרָה עִם בָּנָיו, בִּפְרָט כְּשֶׁזּוֹכֶה לִלְמֹד תּוֹרָה עִם בְּנוֹ וְעִם בֶּן בְּנוֹ, זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַשָּׁלשׁ מֹחִין שֶׁמֵּהֶם נִמְשָׁכִין בְּחִינַת הָרַחֲמָנוּת שֶׁל הָאָב עַל הַבֵּן וְעַל בֵּן הַבֶּן, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, עַד כַּאן רַחֲמֵי הָאָב עַל הַבֵּן. כִּי עִקַּר הָרַחֲמָנוּת הוּא הַדַּעַת הָאֲמִתִּי שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁהּ לְהַמְשִׁיכָהּ מֵאָב לְבֵן וּלְבֶן הַבֵּן. וְעַל־כֵּן הִפְלִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּמַעֲלַת הַזּוֹכֶה לִלְמֹד תּוֹרָה עִם בֶּן בְּנוֹ, עַיֵּן פְּנִים. וְעַל־יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין מְזוֹנָא דְּגוּפָא וְזוֹכִין לִמְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא, וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לִהְיוֹת מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ בְּכָל פַּעַם, הַיְנוּ לַחֲזֹר עִם בָּנָיו וְתַלְמִידָיו מַה שֶּׁלָּמַד עִמָּהֶם כְּבָר, וּלְהוֹסִיף וּלְחַדֵּשׁ לָהֶם בְּכָל יוֹם דַּעַת חָדָשׁ בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. וְהָעִקָּר בְּהַלִּמּוּד שֶׁל קִיּוּם הַתּוֹרָה כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ עִקָּר וְכוּ'. וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין שֶׁנִּמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם הֶאָרָה מִבְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלְּעָתִיד, וּמִבְּחִינַת הַשִּׁיר שֶׁיִּתְעַר לְעָתִיד שֶׁעַל־יְדֵי כָּל זֶה זוֹכִין בִּשְׁלֵמוּת לִבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא הַנַּ"ל (הלכות שלוחין הלכה ה אות לג).
צח. מִי שֶׁמְקַשֵּׁר עַצְמוֹ בִּשְׁעַת לִמּוּדוֹ לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, אֲזַי אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ רָאוּי עֲדַיִן שֶׁיַּעֲלֶה לִמּוּדוֹ לְהַשְּׁכִינָה, עַל כָּל פָּנִים זוֹכֶה שֶׁיְסַבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו בְּתַחְבּוּלוֹתָיו, שֶׁיַּגִּיעַ לִמּוּדוֹ לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת וּכְשֵׁרֵי הַדּוֹר, וְעַל־יְדֵי זֶה עוֹלֶה הַלִּמּוּד לְהַשְּׁכִינָה עַל־ יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות מכירה הלכה ג אות יב).
צט. צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לָזֶה שֶׁכָּל תּוֹרָתוֹ וְלִמּוּדוֹ, אִם אֵינוֹ זוֹכֶה שֶׁיַּעֲלֶה תֵּיכֶף לְהַשְּׁכִינָה, עַל כָּל פָּנִים יִזְכֶּה שֶׁיַּגִּיעַ מִיָּד לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, וְהַצַּדִּיק יְחַדֵּשׁ עַל־יְדֵי זֶה חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים. וְעַל־יְדֵי זֶה מִמֵּילָא גַּם לִמּוּד תּוֹרָתוֹ יַעֲלֶה לְהַשְּׁכִינָה מַמָּשׁ כִּבְיָכוֹל, וְיִהְיֶה נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי זֶה שֶׁפַע רוּחָנִיּוּת וְשֶׁפַע גַּשְׁמִיּוּת, וְאַשְׁרֵי לָאִישׁ הַזּוֹכֶה לָזֶה כַּמְבֹאָר בִּפְנִים (שם אות ז ח).
ק. עִקַּר שְׁלֵמוּת הַהֲלָכָה הוּא שֶׁיִּזְכֶּה עַל יָדָהּ לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַקֹּדֶשׁ, וּלְהִתְקָרֵב עַל יָדָהּ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלַעֲבוֹדָתוֹ, שֶׁיִּזְכֶּה לִישָׁאֵר עַל עָמְדוֹ בִּקְדֻשָּׁה לְעוֹלָם וָעֶד, וְעַל־כֵּן נִקְרָאִים הַהֲלָכוֹת הֲלִיכוֹת עוֹלָם (הלכות פריקה וטעינה הלכה ד אות כט).
קא. עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה וּבֵרוּר הַהֲלָכוֹת בִּשְׁלֵמוּת תָּלוּי בְּאַהֲבָה וְאַחְדּוּת וְשָׁלוֹם שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל. וְעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר הַהֲכָנָה וְהַתִּקּוּן שֶׁל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לִלְמֹד תּוֹרָה וּלְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמָן קְדֻשַּׁת הַתּוֹרָה מִשָּׁרְשָׁהּ (עיין שלום וכו' אות מד מה מו).
קב. עִקַּר הַפְּגַם שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וְרָע הָיָה שֶׁלֹּא כָּלְלוּ בְּחִינַת לַמְדָן וְצַדִּיק יַחַד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַפְּגָם שֶׁל הַלּוֹמְדִים הַחוֹלְקִים עַל הַצַּדִּיקִים, שֶׁאוֹמְרִים שֶׁעִקַּר הוּא רַק הַלִּמּוּד בְּעַצְמוֹ, וְאֵין צְרִיכִין לְהִתְקָרֵב לַצַּדִּיקִים וּלְתַקֵּן מַעֲשֵׂיהֶם כְּלָל, וּלְבַסּוֹף זֶה וָזֶה לֹא עָלְתָה בְּיָדָם, כִּי אַחַר כָּךְ מַשְׁלִיכִין גַּם לִמּוּד הַתּוֹרָה אַחֲרֵי גֵּוָם, כַּמָּצוּי בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים בְּכַמָּה אֲנָשִׁים שֶׁבִּימֵי נְעוּרֵיהֶם עָסְקוּ בַּתּוֹרָה קְצָת, וְאַחַר כָּךְ פָּרְקוּ עֹל תּוֹרָה לְגַמְרֵי, וְגַם קִלְקְלוּ מַעֲשֵׂיהֶם יוֹתֵר מֵעַמֵּי הָאָרֶץ, וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הִשְׁגִּיחוּ עַל תִּקּוּן מַעֲשֵׂיהֶם כְּלָל, וְלֹא הִשְׁתַּדְּלוּ לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וְאָמְרוּ שֶׁעִקָּר הוּא הַלִּמּוּד, וּלְבַסּוֹף זֶה וָזֶה לֹא נִתְקַיְּימוּ בְּיָדָם. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר תִּקּוּן לִמּוּד הַתּוֹרָה הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת צַדִּיק, וּמִי שֶׁמַּפְרִיד בְּחִינַת לַמְדָן מִבְּחִינַת צַדִּיק הוּא בְּחִינַת 'אַחֵר' שֶׁקִּצֵּץ בַּנְּטִיעוֹת, כִּי תַּכְלִית תּוֹרָה תְּשׁוּבָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וּכְשֶׁהַלַּמְדָן כָּפוּף לְהַצַּדִּיק אֲזַי זוֹכֶה לְצַיֵּר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב, עַל־יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיק שֶׁהוּא הָרַב הָאֱמֶת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. אֲבָל כְּשֶׁאֵינוֹ כָּפוּף תַּחְתָּיו, וּמִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁחוֹלֵק עָלָיו חַס־וְשָׁלוֹם, אֲזַי לֹא זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם מָוֶת כִּי מְצַיֵּר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְהֵפֶךְ חַס־וְשָׁלוֹם, עַל־יְדֵי שֶׁמַּפְרִיד בֵּין בְּחִינַת לַמְדָן לִבְחִינַת צַדִּיק, כִּי עִקַּר צִיּוּר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת סַם חַיִּים, הוּא רַק עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁזָּכָה לִשְׁמִירַת הַבְּרִית בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לָזֶה שֶׁיִּהְיֶה הוּא בְּעַצְמוֹ בִּבְחִינַת צַדִּיק בִּשְׁלֵמוּת, אַף עַל פִּי כֵן אִם הוּא מַכְנִיעַ אֶת עַצְמוֹ עַל כָּל פָּנִים תַּחַת הַצַּדִּיק כְּעֶבֶד תַּחַת אֲדוֹנָיו, אֲזַי כָּל תּוֹרָתוֹ וְלִמּוּדוֹ וְכָל מַעֲשָׂיו מְקַבְּלִים תִּקּוּן עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמְּצַיֵּר הַכֹּל לְטוֹב, וַאֲזַי נֶאֱמַר עָלָיו גַּם כֵּן זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם חַיִּים עַל־יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיק (הל' אומנין הלכה ד אות כג).
קג. עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִמְשִׁיךְ לָנוּ משֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עַל־יְדֵי זֶה אֲנַחְנוּ מְקֻשָּׁרִין לְעוֹלָם בּוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל מְלֵאִים מִצְוֹת כָּרִמּוֹן, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁנָּפַל לַמָּקוֹם שֶׁנָּפַל וְרָחוֹק מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי מַעֲשָׂיו הָרָעִים, אַף עַל פִּי כֵן יָכוֹל לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּקַל עַל־יְדֵי לִמּוּד הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יוֹרֶדֶת אֲפִלּוּ לְמִי שֶׁהוּא בְּעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת חַס־וְשָׁלוֹם, וּמְעוֹרֶרֶת אוֹתוֹ וּמְקָרֶבֶת אוֹתוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת אֲבַדּוֹן וּמָוֶת אָמְרוּ בְּאָזְנֵינוּ שָׁמַעְנוּ שִׁמְעָה, שֶׁאֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא בַּדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה חַס־ וְשָׁלוֹם בִּמְדוֹר הַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲבַדּוֹן וּמָוֶת, גַּם הֵם שׁוֹמְעִים שִׁמְעָהּ שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִיא נוֹתֶנֶת לִפְתָאיִם עָרְמָה וּמַכְרֶזֶת קָמַיְיהוּ עַד מָתַי פְּתָיִים וְכוּ', וְזֶה בְּחִינַת שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אֵין דִּבְרֵי תּוֹרָה מְקַבְּלִין טֻמְאָה. וְעַל־כֵּן אֲפִלּוּ הַזָּבִין וְהַמְצֹרָעִין וְכוּ' עוֹסְקִין בַּתּוֹרָה וְכוּ' זֶה רֶמֶז שֶׁאֲפִלּוּ אֵלּוּ שֶׁהֵם בְּסִטְרָא דִּמְסָאֲבוּתָא, גַּם הֵם צְרִיכִין לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה, כִּי הַתּוֹרָה תּוּכַל לְקָרֵב גַּם אוֹתָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה בְּחִינַת וְהִסְתַּרְתִּי פָּנַי מֵהֶם וְכוּ', וְאַף עַל פִּי כֵן גַּם אָז וְעָנְתָה הַשִּׁירָה הַזֹּאת לְפָנָיו וְכוּ', כִּי הַתּוֹרָה תֵּרֵד עִמָּהֶם לְמָקוֹם שֶׁהֵם שָׁם, וְגַם מִשָּׁם תְּקָרֵב אוֹתָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְתַחֲזִירֵם בִּתְשׁוּבָה. וְזֶה בְּחִינַת בְּשָׁכְבְּךָ תִּשְׁמֹר עָלֶיךָ, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּשָׁכְבְּךָ בַּקֶּבֶר, הַיְנוּ אֲפִלּוּ כְּשֶׁאַתָּה שׁוֹכֵב בְּסִטְרָא דְּמוֹתָא חַס־ וְשָׁלוֹם, גַּם אָז הַתּוֹרָה תִּשְׁמֹר עָלֶיךָ לְקָרֵב אוֹתְךָ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא שֶׁמִּיּוֹם שֶׁזָּכִינוּ לְקַבֵּל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, מִיּוֹם הַהוּא אֵין שׁוּם הַרְחָקָה לְיִשְׂרָאֵל מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְעוֹלָם, כִּי תָּמִיד הֵם סְמוּכִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁעוֹלָה וְיוֹרֶדֶת עִמָּהֶם. וְזֶה עִקַּר נְתִינַת הַתּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל, כִּי בְּוַדַּאי יֵשׁ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים שֶׁהָיוּ יְכוֹלִים לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת אֲפִלּוּ אִם לֹא נִתְּנָה הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁרָאִינוּ מֵאֲבוֹת הָעוֹלָם וְכֵן שְׁאָר הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁהָיוּ קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, וְאַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי גַּם לְצַדִּיקִים כָּאֵלּוּ הוּא זְכוּת וְחֶסֶד גָּדוֹל עִנְיַן נְתִינַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, אַף עַל פִּי כֵן עִקַּר הַחֶמְלָה וְהַחֶסֶד שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּנְתִינַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, הוּא שֶׁעַל־יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה כָּל יִשְׂרָאֵל יְכוֹלִים לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. כִּי הַתּוֹרָה הִיא דֶּרֶךְ כְּבוּשָׁה, שֶׁעַל יָדָהּ יָכוֹל לְהִתְקָרֵב אֲפִלּוּ הַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים מִמָּקוֹם שֶׁהוּא שָׁם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְעַל־יְדֵי שֶׁאָנוּ מְקֻשָּׁרִין עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בְּאַחְדּוּתוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד, עַל יְדֵי זֶה אֵין כֹּחַ לְהַקְּלָלָה לָחוּל עַל יִשְׂרָאֵל חַס־וְשָׁלוֹם בְּשׁוּם אֹפֶן וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְזֶה שֶׁאָמַר בִּלְעָם כְּשֶׁרָצָה לְקַלֵּל וְלֹא יָכוֹל אָז, אָמַר מַה טֹּבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב - אֹהָלֶיךָ דַּיְקָא, שֶׁעוֹסְקִין בָּהֶם בַּתּוֹרָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִשְׂרָאֵל מְקֻשָּׁרִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְהַפֵּךְ גַּם הַקְּלָלָה לִבְרָכָה. וְזֶה שֶׁאָמַר שָׁם: כִּנְחָלִים נִטָיוּ וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: מַה נְּחָלִים מַעֲלִין אֶת הָאָדָם מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה אַף דִּבְרֵי תּוֹרָה כֵּן, כִּי הַתּוֹרָה מַעֲלָה אֶת הָאָדָם אֲפִלּוּ מֵעִמְקֵי הַטֻּמְאָה חַס־וְשָׁלוֹם וּמְטַהֶרֶת אוֹתוֹ וּמְקָרֶבֶת אוֹתוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶה כְּגַנּוֹת עֲלֵי נָהָר, הַיְנוּ רֶמֶז הַגַּן שֶׁהוּא אֵצֶל הַנָּהָר שֶׁמֵּי הַנָּהָר מַשְׁקִין אוֹתוֹ תָּמִיד וְאֵינָם נִפְסָקִין מִמֶּנּוּ לְעוֹלָם. כְּמוֹ כֵן יִשְׂרָאֵל הַקְּדוֹשִׁים הֵם קְרוֹבִים אֵלָיו וּמְקֻשָּׁרִים בּוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה, וְהַחִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה נִמְשָׁךְ לָהֶם בִּתְמִידוּת מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה (הל' חכירות וקבלנות ה"ב אות יב).
קד. כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת נִמְשָׁכִין מֵהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בְּחִינַת אֹרֶךְ יָמִים בִּימִינָהּ וּבִשְׂמֹאלָהּ עשֶׁר וְכָבוֹד, אַךְ מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הִיא מִבְּחִינַת שְׂמֹאל, עַל כֵּן צְרִיכִין לִיזָהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא יִפֹּל חַס־ וְשָׁלוֹם לְתַאֲוַת מָמוֹן, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מַפְרִיד הַשֶּׁפַע מִשָּׁרְשָׁהּ הַיְנוּ מֵהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. וְזֶה בְּחִינַת הַהַגְבָּהָה שֶׁמַּגְבִּיהִין אֶת הַתּוֹרָה אַחַר הַקְּרִיאָה שֶׁמְּרַמְּזִין שֶׁמַּגְבִּיהִין אֶת הַתּוֹרָה לְשָׁרְשָׁהּ הָעֶלְיוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹרַיְיתָא דְּעַתִּיקָא שֶׁשָּׁם כֻּלָּא יְמִינָא וְלֵית שְׂמֹאל וְלֵית עשֶׁר תַּמָּן, וְאָז נִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי תַּאֲוַת מָמוֹן. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין כֻּלָּם לִתֵּן עֵינֵיהֶם אָז לְתוֹךְ הַתּוֹרָה, כְּדֵי לְשַׁעְבֵּד אֶת הָעֵינַיִם שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת תַּאֲוַת מָמוֹן, שֶׁיִּהְיוּ נִכְלָלִין הָעֵינַיִם שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל בְּתוֹךְ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהוּא ש בְּחִינַת עֵינֵי ה', וְהַתּוֹרָה עַצְמָהּ נִכְלֶלֶת אָז בְּשָׁרְשָׁהּ הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵינָא חַד דְּרַחֲמֵי שֶׁהוּא בְּחִינַת כֻּלָּה יְמִינָא, וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי תַּאֲוַת מָמוֹן. וְעַל־כֵּן נוֹהֲגִין לִקְנוֹת מִצְוָה זוֹ בְּדָמִים יְקָרִים, כְּדֵי לִשְׁבֹּר תַּאֲוַת מָמוֹן בִּשְׁבִיל מִצְוָה זוֹ עַצְמָהּ, שֶׁזּוֹכִין עַל יָדָהּ לְבַטֵּל תַּאֲוַת מָמוֹן, וְעַל־כֵּן מְפַזְּרִין מָמוֹן עַל מִצְוָה זוֹ, כִּי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת כָּל מִצְוָה כְּשֶׁמְּפַזְּרִין מָמוֹן עָלֶיהָ שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁבִירַת תַּאֲוַת מָמוֹן, שֶׁאָז יֵשׁ לְהַמִּצְוָה שְׁלֵמוּת, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות גניבה הלכה ב אות י).
קה. כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה בְּכָל יוֹם כְּמוֹ שֶׁאָנוּ מְבָרְכִין בְּכָל יוֹם נוֹתֵן הַתּוֹרָה, שֶׁלֹּא יִהְיֶה עֵץ יָבֵשׁ חַס־ וְשָׁלוֹם. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ בַּר הָכִי צָרִיךְ עַל־כָּל־פָּנִים לְהִשְׁתַּדֵּל לִלְמֹד בְּכָל יוֹם בְּחֵשֶׁק חָדָשׁ, שֶׁזֶּהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְגַם כִּי כָּל מִי שֶׁלּוֹמֵד תּוֹרָה אִי אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יִצְטָרֵךְ לְבָאֵר אֵיזֶה בֵּאוּר וּפֵרוּשׁ בְּמַה שֶּׁלּוֹמֵד, וְעַל־כֵּן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לֵידַע, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַלִּמּוּד הוּא שֶׁיַּמְשִׁיךְ לְעַצְמוֹ דִּבּוּרִים חַמִּים כְּגַחֲלֵי אֵשׁ, הַיְנוּ שֶׁיִּלְמַד עִם חֲמִימוּת וְהִתְלַהֲבוּת דִּקְדֻשָּׁה, וְצָרִיךְ לִשְׁפֹּךְ לִבּוֹ כַּמַּיִם לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁיַּמְשִׁיךְ מִלֵּב הָעֶלְיוֹן דִּבּוּרִים חַמִּים כְּגַחֲלֵי אֵשׁ, וְעַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה גַּם כֵּן מִשָּׁם, הַיְנוּ אוֹ שֶׁזּוֹכֶה עַל־יְדֵי זֶה לְחַדֵּשׁ בְּעַצְמוֹ חִדּוּשֵׁי וּבֵאוּרֵי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים, אוֹ שֶׁזּוֹכֶה עַל כָּל פָּנִים לֵידַע וּלְהָבִין בָּאֵר הֵיטֵב בְּהַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים, שֶׁכְּבָר נִמְשְׁכוּ וְנִתְגַּלּוּ עַל־יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וְצָרִיךְ לִיזָהֵר מְאֹד בִּשְׁעַת תְּפִלָּתוֹ וּשְׁפִיכַת שִׂיחָתוֹ וְתַחֲנוּנָיו לִבְלִי לִדְחֹק אֶת הַשָּׁעָה, רַק לְהִתְפַּלֵּל בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים, אִם יִתֵּן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִתֵּן וְאִם לָאו לָאו, וְלֹא יִתְלֶה בִּזְכוּת עַצְמוֹ כְּלָל, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר נִתְעוֹרֵר מַטֵּה עֻזּוֹ שֶׁל עֲבוֹדָתוֹ, הַיְנוּ כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים בְּוַדַּאי יֵשׁ לוֹ אֵיזֶה מַעֲשִׂים טוֹבִים וּנְקֻדּוֹת טוֹבוֹת, וּכְשֶׁרוֹצֶה לָגֶשֶׁת אֶל הַקֹּדֶשׁ לַעֲסֹק בְּתוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, אוֹ לְהִתְפַּלֵּל וְלִשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ עַל זֶה עַל כָּל פָּנִים כַּנַּ"ל, אֲזַי בָּא הַבַּעַל דָּבָר וְרוֹצֶה לְהַפִּילוֹ וּלְהַחֲלִישׁ דַּעְתּוֹ מֵחֲמַת רִבּוּי קִלְקוּלָיו, וְאוֹמֵר לוֹ מִי אַתָּה שֶׁתַּעֲסֹק בַּתּוֹרָה, אוֹ שֶׁתִּרְצֶה עוֹד לְבָאֵר אֵיזֶה בֵּאוּר אֱמֶת בַּתּוֹרָה, אוֹ לְהָבִין הֵיטֵב עַל כָּל פָּנִים דִּבְרֵי הַתּוֹרָה, אַחַר שֶׁקִּלְקַלְתָּ וּפָגַמְתָּ כָּל כָּךְ, וְאָז צָרִיךְ לְעוֹרֵר וּלְהִשְׁתַּמֵּשׁ עִם הַמַּטֵּה עֹז, הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְבַקֵּשׁ וְלִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת עֲדַיִן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמַּטֵּה עֹז שֶׁלּוֹ. גַּם יִשְׁתַּמֵּשׁ עִם הַמַּטֵּה עֹז שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהוּא חוֹסֶה בָּהֶם, וְעַל־יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהַכְנִיעַ אֶת הָרַע בִּבְחִינַת וְעוֹד מְעַט וְאֵין רָשָׁע וְהִתְבּוֹנַנְתָּ עַל מְקוֹמוֹ וְאֵינֶנּוּ כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. אֲבָל אַף עַל פִּי שֶׁהוּא מֻכְרָח לְהִשְׁתַּמֵּשׁ עִם הַמַּטֵּה עֹז בִּכְדֵי לְהַכְנִיעַ אֶת הָרַע, אַף עַל פִּי כֵן כְּשֶׁעוֹמֵד לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהִתְפַּלֵּל, שֶׁיְּבָאֵר לוֹ הַתּוֹרָה שֶׁיִּזְכֶּה לְהָבִין הֵיטֵב מַה שֶּׁלּוֹמֵד, אוֹ שֶׁיִּזְכֶּה לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה, וּמִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁצָּרִיךְ לִלְמֹד עִם רַבִּים אוֹ לִדְרשׁ בָּרַבִּים, צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל רַק בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים, וְלֹא יִתְלֶה בְּשׁוּם זְכוּת וְלֹא יִדְחֹק אֶת הַשָּׁעָה כְּלָל כַּנַּ"ל. וְעַל־כֵּן נִמְשְׁלָה הַתּוֹרָה לְיַיִן וְחָלָב, כִּי צְרִיכִין לִשְׁנֵי בְּחִינוֹת אֵלּוּ לְהַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה, הַיְנוּ לְעוֹרֵר הַמַּטֵּה עֹז שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת בְּחִינַת יַיִן, אֲבָל כָּל זֶה רַק כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הָרַע, אֲבָל לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעֲמֹד כְּדַל וּכְרָשׁ, וִידַבֵּר רַק בְּלָשׁוֹן רַכָּה בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת חָלָב. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנֶּאֱמַר בְּדָוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם: עֲדִינוֹ הָעֶצְנִי, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: כְּשֶׁהָיָה יוֹצֵא לַמִּלְחָמָה הָיָה מִתְקַשֶּׁה עַצְמוֹ כְּעֵץ, וּכְשֶׁהָיָה עוֹסֵק בַּתּוֹרָה הָיָה מְעַדֵּן עַצְמוֹ כְּתוֹלַעַת, הַיְנוּ שְׁנֵי בְּחִינוֹת הַנַּ"ל. וְעַל־כֵּן נֶאֱמַר בְּבִרְכַּת יְהוּדָה שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ דָּוִד וּמָשִׁיחַ, חַכְלִילִי עֵינַיִם מִיַּיִן וּלְבֶן שִׁנַּיִם מֵחָלָב, עַיֵּן בִּפְנִים (הלכות גזילה הלכה ה אות ו יא).
קו. סִתְרֵי תּוֹרָה הֵם בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, וְעַל־כֵּן רֹב סִתְרֵי תּוֹרָה נִתְגַּלּוּ עַל־יְדֵי הַתַּנָּא רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי, שֶׁהוּא בְּחִינַת עִ'יר וְ'קַדִּישׁ מִ'ן שְׁ'מַיָּא נָ'חִית, רָאשֵׁי תֵּבוֹת: 'שִׁמְעוֹן' - עִיר דַּיְקָא, בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה (הלכות נזיקין הלכה ג אות ג).
קז. מַסֶּכֶת אָבוֹת שֶׁהִיא כֻּלָּה תּוֹכֵחָה וּמוּסָר הַשֵּׂכֶל, הַמֵּבִיא אֶת הָאָדָם לִידֵי מַעֲשֶׂה וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ עִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה, וּמֵחֲמַת שֶׁהַלִּמּוּד הַזֶּה לְהַכְנִיס קִיּוּם הַתּוֹרָה בָּעוֹלָם הוּא עָמֹק עָמֹק מְאֹד מִי יִמְצָאֶנּוּ, וּצְרִיכִין לְשַׁמֵּשׁ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים הַרְבֵּה וּלְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ מְאֹד, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִמְצֹא רַבִּי כָּזֶה שֶׁיּוּכַל לְהַכְנִיס בּוֹ קִיּוּם הַתּוֹרָה, וְעַל־כֵּן סִדֵּר לָנוּ הַתַּנָּא בִּתְחִלַּת מַסֶּכֶת אָבוֹת דַּיְקָא, סֵדֶר הִשְׁתַּלְשְׁלוּת קַבָּלַת הַתּוֹרָה מִדּוֹר לְדוֹר משֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי וְכוּ', לְהוֹרוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר הַלִּמּוּד שֶׁצְּרִיכִין לְקַבֵּל מִצַּדִּיקֵי הַדּוֹר אֲמִתִּיִּים כְּפִי מַה שֶּׁקִּבְּלוּ עַד משֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, כִּי עִקַּר הַלִּמּוּד הוּא לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם, שֶׁלָּזֶה צְרִיכִין לְלַקֵּט וּלְקַבֵּץ יַחַד כָּל דִּבְרֵי תּוֹכֵחָה וּמוּסָר שֶׁגִּלּוּ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת מִימוֹת משֶׁה וְעַד הֵנָּה, וְלֵילֵךְ עַל פִּי דַּרְכֵיהֶם דַּיְקָא וְלֹא עַל פִּי דֶּרֶךְ חָכְמוֹת חִצּוֹנִיּוֹת חַס־וְשָׁלוֹם, אֲפִלּוּ עַל פִּי דַּרְכֵּי הַמּוּסָר שֶׁלָּהֶם, כִּי אֵין לָהֶם כֹּחַ לְהָבִיא אֶת הָאָדָם לְקִיּוּם הַתּוֹרָה, רַק גַּם לְהֵיפֶךְ חַס־וְשָׁלוֹם כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ. וְעַל־כֵּן עוֹסְקִין בְּמַסֶּכֶת זֹאת בִּימֵי הַסְּפִירָה שֶׁאָנוּ מְכִינִין לְעַצְמֵנוּ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ, הַיְנוּ שֶׁנִּזְכֶּה עַתָּה לְקַבֵּל דַּרְכֵּי הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת, בְּאֹפֶן שֶׁנִּזְכֶּה לְקִיּוּם הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת שֶׁזֶּה כָּל עִנְיַן מַסֶּכֶת אָבוֹת כַּנַּ"ל (שם הלכה ד אות כב).
קח. כָּל מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה בָּעוֹלָם מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף, הַכֹּל רַק בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הָאֲמִתִּי, שֶׁיִּהְיֶה תּוֹעֶלֶת מִזֶּה לְהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים הַמְקַיְּימִין אֶת הַתּוֹרָה, כִּי הַכֹּל נִבְרָא וּמִתְקַיֵּם רַק בִּשְׁבִיל הַצַּדִּיקִים וְהַתּוֹרָה (שם אות כה; ועיין צדיק אות רעד).
קט. כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ לוֹ חֵלֶק בִּבְחִינַת הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, וְכָל אֶחָד צָרִיךְ לְהַחֲיוֹת בְּחִינַת הַמַּלְכוּת, עַל־יְדֵי הַדַּעַת שֶׁמַּמְשִׁיךְ לְגַלּוֹת הַהַסְתָּרָה שֶׁבְּתּוֹךְ הַהַסְתָּרָה, שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל־יְדֵי שֶׁקּוֹרִין אֶת חַי הַחַיִּים עַל־יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הַחִיּוּת לְתוֹךְ בְּחִינַת יָמִים וּמִדּוֹת וְכֵלִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּיבוֹת וְהַפַּרְשִׁיּוֹת וְהַסְּדָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת, שֶׁעַל יָדָם מַמְשִׁיכִין הַחִיּוּת מֵהַחַי הַחַיִּים לְתוֹךְ בְּחִינַת הַמַּלְכוּת, וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּלִּין כָּל הַהַסְתָּרוֹת. וְזֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת מִצְוַת כְּתִיבַת סֵפֶר תּוֹרָה כָּל אֶחָד לְעַצְמוֹ, כִּי עַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הַחִיּוּת לְתוֹךְ הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת שֶׁהֵם הָאוֹתִיּוֹת וְכוּ', וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּלִּין הַהַסְתָּרוֹת. וְזֶה בְּחִינַת וְאָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר וְכוּ' וּמְסַיֵּם שָׁם וְעַתָּה כִּתְבוּ לָכֶם אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת וְכוּ', שֶׁמִּזֶּה לָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁמִּצְוָה לִכְתֹּב כָּל אֶחָד סֵפֶר תּוֹרָה לְעַצְמוֹ, כִּי עַל־יְדֵי כְּתִיבַת סֵפֶר תּוֹרָה עַל־יְדֵי זֶה מְתַקְּנִין בְּחִינַת וְאָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר, וְנִתְגַּלִּין עַל־יְדֵי זֶה כָּל הַהַסְתָּרוֹת. וְעַל־כֵּן צָרִיךְ הַסּוֹפֵר בִּשְׁעַת כְּתִיבַת סֵפֶר תּוֹרָה לִקְרוֹת כָּל תֵּיבָה וְתֵיבָה בְּפִיו, כִּי כְּשֶׁקּוֹרִין אֶת חַי הַחַיִּים לְהַמְשִׁיךְ מִמֶּנּוּ חִיּוּת לְתוֹךְ הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת צְרִיכִין לִקְרוֹתוֹ בַּפֶּה דַּיְקָא, בְּחִינַת כִּי חַיִּים הֵם לְמוֹצְאֵיהֶם, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל לְמוֹצִיאֵיהֶם בַּפֶּה, וְעַל־כֵּן הַמָּסוֹר וְהַמּוּמָר פְּסוּלִין לִכְתֹּב סֵפֶר תּוֹרָה, עַיֵּן פְּנִים (הלכות מאבד ממון חברו ומסור הלכה ג אות ג ד).
קי. מוּבָא בַּסְּפָרִים, כִּי הַתּוֹרָה הִיא תִּקּוּן גָּדוֹל בְּיוֹתֵר מִכָּל תִּקּוּנֵי הַתְּשׁוּבָה, וְזֶה שֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁים הֲשִׁיבֵנוּ אָבִינוּ לְתוֹרָתֶךָ וְכוּ' וְהַחֲזִירֵנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה וְכוּ', שֶׁמִּתְפַּלְּלִין שֶׁתְּשׁוּבוֹתֵינוּ יִהְיוּ עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁאֲזַי יִהְיוּ נִתְתַקְּנִין כָּל מִינֵי חֲטָאִים שֶׁבָּעוֹלָם וְכוּ' כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות פריה ורביה הלכה א אות י).
קיא. תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, הֵם בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ אִישׁ וְאִשָּׁה כַּמּוּבָא, וּשְׁנֵיהֶם אֶחָד בְּשָׁרְשָׁם. כִּי כְּמוֹ שֶׁבַּגַּשְׁמִיּוּת עִקַּר הַהוֹלָדָה עַל־יְדֵי הָאִשָּׁה, וְכֵן כָּל הַנְהָגַת הַבַּיִת עַל יָדָהּ, כִּי הִיא עֲקֶרֶת הַבַּיִת, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן עִקַּר כֹּחָהּ וְהַשְׁפָּעָתָהּ מְקַבֶּלֶת רַק מִבַּעֲלָהּ. כְּמוֹ כֵן בְּשָׁרְשָׁם אִי אֶפְשָׁר לֵידַע שׁוּם דָּבָר בְּבֵרוּר וְשׁוּם הֲלָכָה בְּרוּרָה מִתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, כִּי אִם עַל־יְדֵי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהִיא מְבָאֶרֶת לָנוּ אֶת הַכֹּל, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין לֵידַע שֶׁאֵין לָהּ שׁוּם כֹּחַ וְחִיּוּת כְּלָל, כִּי אִם מִבַּעֲלָהּ מִבְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, כִּי לֵיכָּא מִלְתָא דְּלֹא רְמִיזָא בְּאוֹרַיְיתָא. וְכֵן אַחַר כָּל רִבּוּי הַצֵּרוּפִים וְהַדְּרוּשִׁים וְהָרְמָזִים וְהַכַּוָּנוֹת שֶׁמְּבָאֶרֶת לָנוּ הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, הַכֹּל הוֹלֵךְ אֶל מָקוֹם אֶחָד לְקַיֵּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת כִּפְשׁוּטָן, וּבָזֶה כְּלוּלִים כָּל הַצֵּרוּפִים וְכָל הַכַּוָּנוֹת וְהַסּוֹדוֹת וְכוּ'. וּמִזֶּה תָּבִין לְהַבְדִּיל בֵּין הַקֹּדֶשׁ וּבֵין הַטָּמֵא, הַיְנוּ בֵּין דֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ שֶׁדָּרְכוּ בּוֹ אֲבוֹתֵינוּ וְרַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּשַׁ"ס וּפוֹסְקִים וּבְדַרְכֵי הַקַּבָּלָה הַקְּדוֹשָׁה, וּבֵין מְרִירוּת מַיִם הַזֵּידוֹנִים שֶׁל הַהוֹלְכִים לְפָרֵשׁ אֶת הַתּוֹרָה עַל פִּי דֶּרֶךְ הַמֶּחְקָרִים וְהַפִּילוֹסוֹפִים אֲשֶׁר לֹא מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל הֵמָּה, וְהֵם צוֹעֲקִים מָרָה עַל עַמֵּנוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַקְּדוֹשִׁים אֲשֶׁר בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת עָזְבוּ פְּשׁוּטוֹ שֶׁל מִקְרָא, וּמְפָרְשִׁים אֶת הַתּוֹרָה רַק עַל פִּי דְּרָשַׁת רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְהֵם אוֹמְרִים שֶׁרוֹצִים רַק בִּפְשׁוּטָהּ שֶׁל תּוֹרָה, וּמִלְּבַד מַה שֶּׁהֵם כּוֹפְרִים גְּמוּרִים בָּזֶה, כִּי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וְשֶׁבִּכְתָב הַכֹּל אֶחָד, וּשְׁנֵיהֶם קִבַּלְנוּ מִפִּי משֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁקִּבְּלָם מִפִּי הַגְּבוּרָה, אֲפִלּוּ מַה שֶּׁתַּלְמִיד וָתִיק עָתִיד לְחַדֵּשׁ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אַךְ מִלְּבַד זֶה רוֹאִין בְּחוּשׁ גַּם כֵּן הַהֶבְדֵּל וְהַהֶפְרֵשׁ בֵּינֵינוּ וּבֵינֵיהֶם. כִּי כָּל מְפָרְשֵׁי הַתּוֹרָה הָאֲמִתִּיִּים הַהוֹלְכִים בְּפֵרוּשֵׁיהֶם אַחַר דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּגְמָרָא וּמִדְרָשִׁים וְזֹהַר הַקָּדוֹשׁ וְכוּ', כֻּלָּם שָׁבִים אֶל מָקוֹם אֶחָד וּמְחַזְּקִים וּמְעוֹרְרִים וּמַלְהִיבִים אֶת לֵב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מְאֹד לְקַיֵּם אֶת כָּל הַמִּצְוֹת כִּפְשׁוּטָן, כְּמוֹ שֶׁמָּסְרוּ לָנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי כָּל פֵּרוּשֵׁיהֶם וּבֵאוּרֵיהֶם הוּא מִשֹּׁרֶשׁ הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, וְהַכֹּל הוֹלֵךְ וְסוֹבֵב עַל קֹטֶב זֶה לְקַיֵּם דִּבְרֵי הַתּוֹרָה וּמִצְוֹתֶיהָ כַדָּת וְכַדִּין עִם כָּל דִּקְדּוּקֵיהֶם וּפְרָטֵיהֶם, כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב בְּפֵרוּשׁ, אוֹ בְּרֶמֶז עַל פִּי הַמִּדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶם וּשְׁאָר דְּרָשׁוֹת רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִמַּה שֶּׁדִּקְדְּקוּ בְּכָל תֵּבוֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וּבְצֵרוּפֵיהֶם וּרְמָזֵיהֶם וְסוֹדוֹתֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים. אֲבָל אֵלּוּ הַמְהַפְּכִים אָרְחוֹת ישֶׁר הַהוֹלְכִים בְּדַרְכֵי הַפִּילוֹסוֹפְיָא, שֶׁרוֹצִים לַהֲפֹךְ הַקְּעָרָה עַל פִּיהָ חַס־וְשָׁלוֹם, וְהֵם אוֹמְרִים שֶׁרוֹצִים רַק בִּפְשׁוּטָהּ שֶׁל מִקְרָא, וּמַכְחִישִׁים בְּכָל הַסּוֹדוֹת וְהַדְּרָשׁוֹת וְכוּ', וּמְפָרְשִׁים טַעֲמֵי הַמִּצְוֹת גַּם כֵּן עַל פִּי פְּשׁוּטוֹ קָרוֹב לַשֵּׂכֶל הָאֱנוֹשִׁי הַפָּשׁוּט הַמְגֻשָּׁם, וְעַל־יְדֵי זֶה הֵם פּוֹרְקִים עֹל לְגַמְרֵי וְעוֹבְרִים עַל כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ שֶׁבִּכְתָב וְשֶׁבְּעַל פֶּה כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ. אֲבָל אֲנַחְנוּ הַהוֹלְכִים בְּעִקְבוֹת אֲבוֹתֵינוּ וְרַבּוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים, אֲשֶׁר זָכִינוּ לְהַאֲמִין בְּכָל דְּרָשׁוֹת רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וּרְמָזֵיהֶם וְצֵרוּפֵיהֶם וְסוֹדוֹתֵיהֶם הָרַבִּים לְאֵין קֵץ, אַף עַל פִּי כֵן הַכֹּל שָׁב אֶל מָקוֹם אֶחָד לְקַיֵּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת כִּפְשׁוּטָן, וּלְהַאֲמִין כִּי בְּכָל קוֹץ וְקוֹץ שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וּבְכָל פְּרָט וּפְרָט שֶׁל כָּל מִצְוָה וְדִין וַהֲלָכָה יֵשׁ סוֹדוֹת נִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת, וְהַכֹּל כָּלוּל וּמְחֻבָּר בְּאַחְדּוּת גָּמוּר עִם הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, וְעִם פְּשׁוּטָהּ שֶׁל מִקְרָא וְשֶׁל הַהֲלָכָה וְהַמִּצְוָה, כִּי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְשֶׁבְּעַל פֶּה כֻּלָּא חַד כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם הלכה ה אות יט כ כא).
קיב. עִנְיַן תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהֵם בְּחִינַת יְדִיעָה בִּכְלָל וִידִיעָה בִּפְרָטִיּוּת, וּבֶאֱמֶת שְׁנֵיהֶם אֶחָד - עַיֵּן אֱמוּנָה אוֹת קצג קצד.
קיג. עַל־יְדֵי הַכְּתָב שֶׁכּוֹתְבִין מְגַלִּין בְּחִינַת הַנֶּפֶשׁ וּפְנִימִיּוּת הַנֶּפֶשׁ, וְעַל־כֵּן עִקַּר הִתְקַשְּׁרוּת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם בִּתְחִלָּה הָיָה עַל־יְדֵי בְּחִינַת כְּתָב, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַלּוּחוֹת שֶׁנִּתְּנוּ בִּכְתָב, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אָנֹכִי שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אֲנָא נַפְשִׁי כָּתְבִית יְהָבִית, וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר כְּתֹב לְךָ אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה כִּי עַל פִּי הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה כָּרַתִּי אִתְּךָ בְּרִית וְאֶת כָּל יִשְׂרָאֵל. כִּי יִשְׂרָאֵל מְקֻשָּׁרִין עַל יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, בִּבְחִינַת פְּנִימִיּוּת הַנֶּפֶשׁ כִּבְיָכוֹל. וְזֶה בְּחִינַת אֵיזֶה סֵפֶר כְּרִיתוּת אִמְּכֶם וְכוּ', כִּי מֵאַחַר שֶׁהַהִתְקַשְּׁרוּת אֵלָיו יִתְבָּרַךְ הָיָה עַל יְדֵי בְּחִינַת כְּתָב שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת בִּפְנִימִיּוּת הַנֶּפֶשׁ, עַל כֵּן מֵאַחַר שֶׁלֹּא נִתַּן לָהֶם סֵפֶר כְּרִיתוּת חַס וְשָׁלוֹם גַּם כֵּן בִּכְתָב, בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לָהֶם שֶׁיִּהְיוּ נִפְרָדִין חַס וְשָׁלוֹם מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם, וּבְוַדַּאי עֲדַיִן הֵם מְקֻשָּׁרִים בִּפְנִימִיּוּת נַפְשׁוֹ כִּבְיָכוֹל, וְעַל כֵּן עֲדַיִן יֵשׁ תִּקְוָה לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כִּי בְּוַדַּאי יָשׁוּב יְרַחֲמֵנוּ, כִּי עֲדַיִן אָנוּ מְקֻשָּׁרִים בּוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, עַיֵּן פְּנִים (הלכות גיטין הלכה ב).
קיד. עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם וְחִיּוּתוֹ, וְכֵן כָּל הַחִדּוּשִׁים וְהַשִּׁנּוּיִים שֶׁבֵּין יוֹם לַחֲבֵרוֹ, וְכֵן הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ בְּכָל זְמַן וּזְמַן, הַכֹּל עַל יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, וְהָעִקָּר עַל־יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁלָּהֶם לְבַדָּם נִמְסְרָה הַתּוֹרָה לִדְרשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וּכְפִי הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁהֵם מְחַדְּשִׁין וְדוֹרְשִׁין בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, כְּמוֹ כֵן מִתְנַהֵג כָּל הָעוֹלָם. כִּי עִקַּר חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית בְּכָל יוֹם וָיוֹם הוּא עַל יָדָם, בִּבְחִינַת וּבְטוּבוֹ מְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, אֵין טוֹב אֶלָּא צַדִּיק, אֵין טוֹב אֶלָּא תּוֹרָה וְכוּ' (הל' יבום וחליצה, הלכה ג אות ב; ועיין בנים אות מג).
קטו. עַל־יְדֵי קְרִיאַת הַתּוֹרָה מִתְיַחֵד תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה עִם תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, כִּי יֵשׁ אֵם לַמִּקְרָא וְיֵשׁ אֵם לַמָּסֹרֶת, וּכְשֶׁקּוֹרִין בַּתּוֹרָה קוֹרִין כְּפִי הָרָאוּי עַל פִּי אֵם לַמִּקְרָא, וְלֹא כְּפִי הַכָּתוּב שֶׁהוּא אֵם לַמָּסֹרֶת. נִמְצָא שֶׁאָנוּ מְקַיְּימִין עַל־יְדֵי זֶה בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי אָנוּ מַאֲמִינִין שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה כָּךְ, אַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ כֹּחַ לַחֲכָמִים לְשַׁנּוֹת הַקְּרִיאָה כְּפִי מַה שֶּׁקִּבְּלוּ. נִמְצָא שֶׁעַל יְדֵי הַקְּרִיאָה בַּתּוֹרָה מִתְיַחֵד תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שֶׁהִיא כְּתַב הַתּוֹרָה שֶׁאָנוּ קוֹרְאִין בָּהּ, עִם תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהִיא בְּחִינַת הַקְּרִיאָה. וְעַל־כֵּן עִקַּר קְרִיאַת הַתּוֹרָה הִיא בְּשַׁבָּת, כִּי עִקַּר תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים הוּא בְּשַׁבָּת, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שָׁם אוֹת כב, וְעַיֵּן שָׁלוֹם אוֹת סו מְבֹאָר שָׁם, מַה שֶׁצְּרִיכִין לִקְרוֹת בַּתּוֹרָה בַּפֶּה דַּיְקָא).

@תְּפִלַּת שַׁחֲרִית, מִנְחָה וְעַרְבִית, בִּרְכוֹת הַשַּׁחַר קָרְבָּנוֹת וּקְטוֹרֶת, קְרִיאַת שְׁמַע וּבִרְכוֹתֶיהָ, קַדִּישׁ
עֶרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרַיִם אָשִׂיחָה וְאֶהֱמֶה וַיִּשְׁמַע קוֹלִי. תָּבוֹא לְפָנֶיךָ תְּפִלָּתִי הַטֵּה אָזְנְךָ לְרִנָּתִי. וַאֲנִי אֵלֶיךָ ה' שִׁוַּעְתִּי וּבַבֹּקֶר תְּפִלָּתִי תְּקַדְּמֶךָֹּ. תִּכֹּן תְּפִלָּתִי קְטֹרֶת לְפָנֶיךָ מַשְׂאַת כַּפַּי מִנְחַת עָרֶב:
א. עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הוּא בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, וְעִקַּר בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא עַל־יְדֵי שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּץ נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל, עַל־יְדֵי שֶׁמּוֹצֵא גַּם בְּהַנִּדָּחִים וְהָאוֹבְדִים נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת וּמְקַבֵּץ אוֹתָם אֶל הַקְּדֻשָּׁה, וְעַל־יְדֵי זֶה יִהְיֶה בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁלְּעָתִיד שֶׁשָּׁם עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, וְעַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא שֶׁמַּעֲלִין הַטּוֹב שֶׁהָיָה מֻנָּח לְמַטָּה בִּמְקוֹמוֹת נְמוֹכִים מְאֹד, עַל־יְדֵי זֶה נִתְיַחֵד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, וְעַל זֶה נִסְדָּר כָּל סֵדֶר הַתְּפִלָּה, בִּרְכַּת הַשַּׁחַר, וְקָרְבָּנוֹת וּקְטֹרֶת, וּפְסוּקֵי דְּזִמְרָה, וּקְרִיאַת שְׁמַע וּבִרְכוֹתֶיהָ, וּתְפִלַּת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (השכמת הבקר הלכה א).
ב. קִימַת חֲצוֹת אוֹ עַל כָּל פָּנִים קֹדֶם אוֹר הַיּוֹם לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה, עַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לֵידַע בִּידִיעָה שְׁלֵמָה שֶׁמְּלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה גְּדוֹלָה. כִּי כְּשֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹמֵד עָלָיו וְשׁוֹמֵעַ וּמַאֲזִין וּמַקְשִׁיב כָּל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁיּוֹצֵא מִפִּיו, בְּוַדַּאי יִתְלַהֵב לִבּוֹ מְאֹד בִּתְפִלָּתוֹ, וִידַקְדֵּק מְאֹד לְכַוֵּן דְּבָרָיו, וְלִידִיעָה זוֹ זוֹכִין עַל־יְדֵי קִימַת חֲצוֹת כַּנַּ"ל (השכמת הבקר הלכה ג).
ג. אִסּוּר חָמוּר מְאֹד לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כַּמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (לֹא כַּמָּצוּי עַתָּה בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים שֶׁמְּקִילִין בָּזֶה בִּפְרָט בִּשְׁתִיַּת 'קַאוֶוע' קֹדֶם הַתְּפִלָּה). וְכַמָּה צַדִּיקִים נִזְהֲרוּ שֶׁלֹּא לִשְׁתּוֹת אֲפִלּוּ מַיִם קֹדֶם הַתְּפִלָּה, אַף עַל פִּי שֶׁמֻּתָּר מִדִּינָא. וְעַל־יְדֵי זֶה שֶׁאֵין אוֹכְלִין קֹדֶם הַתְּפִלָּה, עַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת הַתִּקּוּן שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל־יְדֵי תַּעֲנִית, כִּי גַּם זֶה הוּא בְּחִינַת תַּעֲנִית שָׁעוֹת, וְעַל־יְדֵי זֶה נִשְׁלַם הַדִּבּוּר וּמוֹצִיאִין אוֹתוֹ מִמֵּיצַר הַגָּרוֹן, וְזוֹכִין לְדַבֵּר דִּבּוּרִים שְׁלֵמִים לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּתְפִלָּתוֹ, וְעַל־יְדֵי זֶה נִשְׁלֶמֶת הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּעַצְמָהּ בְּחִינַת הַתְּפִלָּה כַּיָּדוּעַ. גַּם עַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַתְחִיל לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת ה' בְּכָל בֹּקֶר מֵחָדָשׁ, בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים (שם אות ה).
ד. הַשִּׁיר שֶׁל קַדִּישׁ, נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַשִּׁיר שֶׁיִּתְעַר לֶעָתִיד, כְּשֶׁיְחַדֵּשׁ אֶת עוֹלָמוֹ (שם הלכה ה אות ז).
ה. עַל־יְדֵי אוֹר הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק, עַל־יְדֵי זֶה מְבַטְּלִין כָּל הַחֶרְפּוֹת וְכָל אַהֲבוֹת רָעוֹת הַשּׁוֹרִין עַל הַלֵּב. וְהַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל כְּלוּלָה מִשָּׁלשׁ נְקֻדּוֹת, הַיְנוּ הַנְּקֻדָּה כְּלָלִיּוּת שֶׁל הַצַּדִּיק, וְהַנְּקֻדָּה שֶׁצָּרִיךְ לְקַבֵּל כָּל אֶחָד מֵחֲבֵרוֹ, וְהַנְּקֻדָּה שֶׁצָּרִיךְ כָּל אֶחָד לְקַבֵּל מִנֵּיהּ וּבֵיהּ, עַל־יְדֵי שֶׁיְּדַבֵּר וְיָשִׂיחַ בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ, עַד שֶׁיְּעוֹרֵר הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁבּוֹ. וּכְנֶגֶד אֵלּוּ הַשָּׁלשׁ נְקֻדּוֹת תִּקְּנוּ שְׁלשָׁה תְּפִלּוֹת: שַׁחֲרִית, מִנְחָה, עַרְבִית. כִּי הַנְּקֻדּוֹת מְאִירִין הָעִקָּר עַל־יְדֵי תְּפִלָּה, וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הִיא בְּצִבּוּר בְּמִנְיַן עֲשָׂרָה שֶׁהֵם יוּד בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה, וְאָז מֵאִיר אוֹר הַנְּקֻדָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת 'יוּד' בְּחִינַת קֹדֶשׁ כִּי לֵית קְדֻשָּׁה פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה. וְזֶה בְּחִינַת שָׁלשׁ קְדֻשּׁוֹת כְּנֶגֶד שָׁלשׁ הַנְּקֻדּוֹת. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלָּה בְּלַחַשׁ, וְאַחַר־כָּךְ חוֹזֵר הַשְּׁלִיחַ צִבּוּר כְּשֶׁמִּתְפַּלְּלִין בְּצִבּוּר. כִּי תְּפִלָּה בְּלַחַשׁ הִיא שֶׁכָּל אֶחָד מְעוֹרֵר אוֹר נְקֻדָּתוֹ מִנֵּיהּ וּבֵיהּ, וְעַל־יְדֵי שֶׁמִּתְפַּלְּלִין בְּצִבּוּר נִכְלָלִין זֶה בְּזֶה וּמְקַבְּלִין זֶה מִזֶּה, וְכֻלָּם כְּאֶחָד מְקַבְּלִין מִנְּקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת שֶׁהוּא הַצַּדִּיק, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַשְּׁלִיחַ צִבּוּר שֶׁהוּא כָּלוּל מִכָּל הַצִּבּוּר. זֶה בְּחִינַת חֲזָרַת הַתְּפִלָּה עַל־יְדֵי הַשְּׁלִיחַ צִבּוּר בִּכְדֵי שֶׁיָּאִיר בְּכֻלָּם (הלכות תפילין הלכה ב. ועיין עוד נשיאת כפים הלכה ה אות כ כד).
ו. כָּל עִנְיַן בִּרְכַּת הַשַּׁחַר שֶׁמְּבָרְכִין בַּבֹּקֶר, הוּא כְּדֵי לְעוֹרֵר הַחִיּוּת שֶׁל כָּל אֵבָר וְאֵבָר עַל־יְדֵי הַבְּרָכָה, שֶׁעִקַּר הַחִיּוּת הוּא הָעֲנָוָה וְהַשִּׁפְלוּת שֶׁל משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, מַה שֶּׁמְּלֻבָּשׁ בְּכָל אֵבָר וְאֵבָר מִיִּשְׂרָאֵל. כִּי עַל־יְדֵי הַבְּרָכוֹת אָנוּ מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמֵנוּ חַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁלְּעָתִיד, שֶׁאָז נִזְכֶּה תָּמִיד לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל וּלְבָרֵךְ לִשְׁמוֹ הַגָּדוֹל, שֶׁעִקַּר הַחַיִּים נִצְחִיִּים הוּא מַה שֶּׁיִּהְיֶה נִחְיָה הָעֲנָוָה אֲמִתִּית הַנַּ"ל, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם הלכה ו אות כב).
ז. עַל־יְדֵי הָעֲוֹנוֹת גּוֹרְמִין חַס־וְשָׁלוֹם שֶׁנִּתְעָרֵב וְנֶחְלַף רוּחַ הָאָדָם בְּרוּחַ הַבְּהֵמָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַחִלּוּף שֶׁנֶּחְלַף הַבֶּן מֶלֶךְ בְּבֶן הָעֶבֶד. וְזֶה סוֹד כָּל הַקָּרְבָּנוֹת כֻּלָּם, לְבָרֵר רוּחַ הָאָדָם מֵרוּחַ הַבְּהֵמָה, וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁמְּעָרֵב עַל־יְדֵי עֲוֹנוֹתָיו רוּחַ הָאָדָם בְּרוּחַ הַבְּהֵמָה, כְּשֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְתַקֵּן בְּחַיָּיו חַס־וְשָׁלוֹם, אֲזַי הוּא צָרִיךְ לְקַבֵּל עָנְשׁוֹ לִהְיוֹת נָע וָנָד בְּתוֹךְ כַּף הַקֶּלַע, וּלְבַקֵּשׁ הַנִּיצוֹצוֹת וְרוּחַ הָאָדָם שֶׁאָבַד וְהִפִּיל בְּתוֹךְ רוּחַ הַבְּהֵמָה, עַד שֶׁמְּקַבֵּל עָנְשׁוֹ בִּשְׁלֵמוּת, וְאָז יִתְתַקֵּן, כִּי הָעֹנֶשׁ הוּא בִּשְׁבִיל תִּקּוּן. וְעַל־יְדֵי שֶׁאוֹמְרִין פָּרָשַׁת הַקָּרְבָּנוֹת וּפֶרֶק אֵיזֶהוּ מְקוֹמָן וְכוּ', נֶחְשָׁב כְּאִלּוּ הִקְרִיב קָרְבָּנוֹת בְּאֵלּוּ הַמְּקוֹמוֹת. וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְבָרֵר כָּל בְּחִינַת רוּחַ הָאָדָם מֵרוּחַ הַבְּהֵמָה, וּמִכָּל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם, וּמִתְתַּקְּנִין וּמַעֲלִין אוֹתָן מִשָּׁם. וְזֶה בְּחִינַת פְּסוּקֵי דְּזִמְרָה שֶׁאוֹמְרִין אַחַר־כָּךְ, כִּי עִקַּר בֵּרוּר רוּחַ הָאָדָם מֵרוּחַ הַבְּהֵמָה, הוּא עַל־ יְדֵי נִגּוּן שֶׁזֶּה בְּחִינַת כֹּהֲנִים בַּעֲבוֹדָתָם וּלְוִיִּים בְּדוּכָנָם (ברכת השחר הלכה ג אות כז כח).
ח. כָּל הָעִנְיָן שֶׁל הַבֶּן מֶלֶךְ שֶׁנֶּחְלַף עִם בֶּן הָעֶבֶד הַמְבֹאָר בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת, הוּא כּוֹלֵל כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, וְכָל מַה שֶּׁעָבַר מִתְּחִלַּת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּתְגָּרֵשׁ מִגַּן עֵדֶן וְכוּ', עַד הַגְּמָר שֶׁיָּבוֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ וְתָשׁוּב הַמְּלוּכָה לְבֶן הַמֶּלֶךְ הָאֱמֶת. וְכָל עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם הוּא רַק בְּעִנְיָן זֶה, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל זֶה סוֹבֵב וְהוֹלֵךְ סוֹד בִּרְכַּת הַשַּׁחַר וְקָרְבָּנוֹת וּפְסוּקֵי דְּזִמְרָה וּקְרִיאַת שְׁמַע וּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (אותיות י יא יב יג וכו', כז כח כט שם).
ט. יְסוֹד הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא קְרִיאַת שְׁמַע, הַכֹּל נִמְשָׁךְ עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁהוּא קוּצָא דְּאוֹת 'ד' דְּאֶחָד שֶׁזֶּה בְּחִינַת נְקֻדַּת משֶׁה שֶׁמַּמְשִׁיךְ הַהַמְתָּקָה מֵרָצוֹן הָעֶלְיוֹן, לְהַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים וּלְבַטֵּל כָּל הַכְּפִירוֹת וּלְהַעֲלוֹת מִשְּׁמַד לְרָצוֹן. וְזֶה בְּחִינַת שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יֵשׁ בּוֹ עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אַתְוִין, וְהוּא בְּחִינַת יִחוּדָא עִלָּאָה, וּבָרוּךְ שֵׁם וְכוּ' הוּא בְּחִינַת יִחוּדָא תַּתָּאָה וְיֵשׁ בּוֹ עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת, כִּי עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁהוּא קוּצָא דְּאוֹת 'ד' דְּאֶחָד, עַל יָדוֹ מַמְשִׁיכִין הֶאָרָה מִבְּחִינַת יִחוּדָא עִלָּאָה בְּחִינַת עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ אַתְוִין דִּשְׁמַע, שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מֵהֶאָרַת רָצוֹן הָעֶלְיוֹן לְהַמְתִּיק כָּל הָעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה בָּתֵּי דִּינִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת דְּבָרוּךְ שֵׁם, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יִתְבַּטְּלוּ כָּל הַקְּלִפּוֹת וְכָל הַכְּפִירוֹת, וְיַעֲלוּ כָּל נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה מִבְּחִינַת שְׁמַד - לְרָצוֹן (ברכת השחר הלכה ה אות כה).
י. בִּרְכַּת הַמְּאוֹרוֹת וְאַהֲבַת עוֹלָם וּקְרִיאַת שְׁמַע וֶאֱמֶת וְיַצִּיב שַׁחֲרִית, וֶאֱמֶת וֶאֱמוּנָה וְהַשְׁכִּיבֵנוּ עַרְבִית, הַכֹּל סוֹבֵב וְהוֹלֵךְ לְפַרְסֵם אֱמוּנַת הָרָצוֹן בָּעוֹלָם, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא וּמַנְהִיג הַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ לְבַד, וּבְטוּבוֹ מְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְגַּלֶּה הֶאָרַת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר, עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יִתְגַּלֶּה אֱמוּנַת הָרָצוֹן לְעֵין כֹּל, וְיָשׁוּבוּ הַכֹּל אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, וְעַל־יְדֵי זֶה שֶׁמְּפַרְסְמִין כָּל זֹאת, עַל־יְדֵי זֶה נִתְוַסֵּף אוֹר וּקְדֻשָּׁה עַל הָאָדָם בְּכָל יוֹם, וְנִכְלָל בִּכְלַל הַזְּקֵנִים דִּקְדֻשָּׁה, וְזוֹכִין לְקַשֵּׁר כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלַל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת שֶׁכֻּלָּם הֵם רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁזּוֹכִין לְהִכָּלֵל בְּשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל, וּמַמְשִׁיכִין מִשָּׁם פִּדְיוֹן עֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּאֻלַּת עוֹלָם (שם כח וכו').
יא. שָׁלשׁ פַּרְשִׁיּוֹת שֶׁבִּקְרִיאַת שְׁמַע, הֵם נֶגֶד שָׁלשׁ רְגָלִים, פֶּסַח, שָׁבוּעוֹת, סֻכּוֹת (שם מג).
יב. אַחַר שֶׁמַּמְשִׁיכִין הֶאָרַת הָרָצוֹן עַל־יְדֵי בִּרְכַּת קְרִיאַת שְׁמַע וּקְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה בְּחִינַת פִּדְיוֹן הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁבְּבִרְכַּת אֱמֶת וְיַצִּיב עוֹלִין עַד הֵיכַל הָרָצוֹן, וּבְרָכָה זוֹ הִיא בִּרְכַּת גְּאֻלָּה בְּחִינַת פִּדְיוֹן הַנַּ"ל, שֶׁהוּא עִקַּר הַפְּדוּת וְהַגְּאֻלָּה, אַחַר כָּךְ תֵּכֶף מִתְפַּלְּלִין, בְּחִינַת סְמִיכַת גְּאֻלָּה לִתְפִלָּה, כִּי כָּךְ דֶּרֶךְ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁעוֹשִׂין פִּדְיוֹן לְהַמְתִּיק הַדִּינִים, וְאַחַר־כָּךְ מִתְפַּלְּלִין עַל מַה שֶּׁצְּרִיכִין (שם סט). יג. עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן בִּשְׁלֵמוּת הוּא עַל־יְדֵי תְּפִלָּה. כִּי כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל מִתְפַּלְּלִין, וְעַל־יְדֵי זֶה מְשַׁנִּין הַטֶּבַע כִּרְצוֹנָם, בָּזֶה רוֹאִין הַכֹּל שֶׁאֵין שׁוּם חִיּוּב הַטֶּבַע, רַק הַכֹּל מִתְנַהֵג בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעִקַּר רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְרִיאַת הָעוֹלָם וְהַנְהָגָתוֹ וְקִיּוּמוֹ בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, הוּא רַק בִּשְׁבִיל זֶה, בִּשְׁבִיל שֶׁיִּהְיוּ יִשְׂרָאֵל צַדִּיקִים כָּאֵלּוּ שֶׁיִּהְיוּ מוֹשְׁלִים עַל־ יְדֵי תְּפִלָּתָם וְיַנְהִיגוּ אֶת כָּל הָעוֹלָם כִּרְצוֹנָם. וְזֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת קְדֻשָּׁתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּתְגַּלָּה עַל־יְדֵי תְּפִלּוֹת יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת וְאַתָּה קָדוֹשׁ יוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת יִשְׂרָאֵל (שם ע).
יד. עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הִיא, עַל־יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ אֶל הַתַּכְלִית שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ קָדוֹשׁ, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִכְלֶלֶת כָּל הַתְּפִלָּה בְּאַחְדּוּת אֶחָד, שֶׁכְּשֶׁהוּא בִּגְמַר הַתְּפִלָּה אַף עַל פִּי כֵן הוּא אוֹחֵז וְזוֹכֵר וּמְקֻשָּׁר עֲדַיִן אֶל הַתְחָלַת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא תֵּיבָה רִאשׁוֹנָה מֵהַתְּפִלָּה. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהַשְּׁלִיחַ צִבּוּר חוֹזֵר אֶת הַתְּפִלָּה, וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: לְהוֹצִיא אֶת מִי שֶׁאֵינוֹ בָּקִי. וְכֵן מַה שֶּׁכָּל דָּבָר שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה כְּגוֹן קְדֻשָּׁה וְקַדִּישׁ וּבָרְכוּ הֵם נֶאֱמָרִים עַל־יְדֵי הַשְּׁלִיחַ צִבּוּר דַּיְקָא כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (דין הש"ץ הלכה א).
טו. שָׁלשׁ תְּפִלּוֹת בַּיּוֹם הֵם כְּנֶגֶד שְׁלשָׁה אָבוֹת שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַשָּׁלשׁ רְגָלִים שֶׁבָּהֶם נִתְגַּלָּה הָרָצוֹן, הַיְנוּ שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וְאֵין שׁוּם חִיּוּב הַטֶּבַע כְּלָל, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְיִרְאָה וּלְהַשְׁפָּעַת הַחֶסֶד, עַד שֶׁאֵין צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת שׁוּם מְלָאכָה וְעֵסֶק בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה. וְעַל זֶה נִסְדַּר כָּל סֵדֶר הַתְּפִלָּה דְּשַׁחֲרִית, קָרְבָּנוֹת וּפְסוּקֵי דְּזִמְרָה וּבִרְכַּת הַמְּאוֹרוֹת וּקְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (ענין קדיש הלכה א אות ב ג).
טז. כָּל הַשִּׁירוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת, הֵם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן שֶׁמּוֹדִין וּמְשַׁבְּחִין לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁבָּרָא הַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ, וַאֲמִירַת קַדִּישׁ הוּא שֶׁמַּעֲלִין וּמְקַשְּׁרִין כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, שֶׁזֶּה בְּחִינַת לְעֵילָא מִכָּל בִּרְכָתָא וְשִׁירָתָא. וְעַל־כֵּן מַעֲלַת הַקַּדִּישׁ גָּבֹהַּ מְאֹד וּמְתַבֵּר כָּל שַׁלשְׁלָאִין דְּפַרְזְלָא, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, וְעַל־כֵּן נִתְתַקֵּן הַקַּדִּישׁ בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר יְנִיקַת חַכְמֵי הַטֶּבַע, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. כִּי עַל־יְדֵי הַקַּדִּישׁ נִתְהַפֵּךְ חָכְמַת הַטֶּבַע גַּם כֵּן לְרָצוֹן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁמְּהַפְּכִין הָרֹגֶז לְרָצוֹן, וְעַל־כֵּן הַקַּדִּישׁ הוּא הָעַמּוּד שֶׁדֶּרֶךְ בּוֹ עוֹלִין מֵעוֹלָם לְעוֹלָם, כִּי עִקַּר הָעֲלִיָּה מֵעוֹלָם לְעוֹלָם הוּא עַל־יְדֵי בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, שֶׁבִּבְחִינַת עוֹלַם הָעֲשִׂיָּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עַתִּיק דַּעֲשִׂיָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּכְלִית הַמַּדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁבְּעוֹלַם הָעֲשִׂיָּה, נִמְשָׁךְ מֵעוֹלַם הַיְצִירָה שֶׁגָּבֹהַּ יוֹתֵר, וְכֵן מֵעוֹלָם לְעוֹלָם. וְעַל־כֵּן כְּשֶׁזּוֹכִין לְבַטֵּל הַכֹּל עַד שֶׁבָּאִים לִשְׁלֵמוּת הָרָצוֹן בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת, אֲזַי עוֹלִים לְעוֹלָם גָּבֹהַּ יוֹתֵר, כִּי מִשָּׁם נִמְשָׁךְ בְּחִינָה זוֹ, וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי קַדִּישׁ עוֹלִין מֵעוֹלָם לְעוֹלָם (שם אות ד י).
יז. קְרִיאַת שְׁמַע הִיא בְּחִינַת הַבִּטּוּל שֶׁצְּרִיכִין לְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ אֶל הַתַּכְלִית, שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב, שֶׁזֶּה בְּחִינַת בַּה' אֲהַלֵּל דָּבָר בֵּאלֹקִים אֲהַלֵּל דָּבָר, וְזֶה בְּחִינַת ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד (קריאת שמע הלכה א). תכג
יח. עִקַּר שִׂמְחָתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל הוּא עַל־יְדֵי אֱמוּנָה, בְּחִינַת אָנֹכִי אֶשְׂמַח בַּה'. וְזֶה בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהִיא יְסוֹד הָאֱמוּנָה, וּמֵחֲמַת שֶׁהַשִּׂמְחָה הִיא קוֹמָה שְׁלֵמָה עִם רַמַ"ח אֵבָרִים, עַל־כֵּן קוֹרִין אַחַר שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַשָּׁלשׁ פַּרְשִׁיּוֹת וְכוּ', שֶׁהֵם רַמַ"ח תֵּיבִין שֶׁיֵּשׁ בִּקְרִיאַת שְׁמַע כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְעַל־יְדֵי שִׂמְחָה זוֹכִין לִגְאֻלָּה בְּחִינַת כִּי בְּשִׂמְחָה תֵּצֵאוּ, וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַּת גְּאֻלָּה שֶׁאַחַר קְרִיאַת שְׁמַע, וּצְרִיכִין לְהַסְמִיךְ גְּאֻלָּה לִתְפִלָּה, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה כְּשֶׁהִיא בְּשִׂמְחָה, בְּחִינַת עִבְדוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה, וְהַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת דְּבֵקוּת בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּהוּ תַּכְלִית הַשִּׂמְחָה לִשְמֹחַ בּוֹ יִתְבָּרַךְ וְלִדְבֹּק בּוֹ בִּדְבֵקוּת עָצוּם וְנִפְלָא, וְעִקַּר בִּנְיַן הַשִּׂמְחָה הוּא עַל־יְדֵי עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, וְעַל־כֵּן עִקַּר הַתְּפִלָּה הִיא בְּמִנְיַן עֲשָׂרָה, וְעַל־כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כָּל תְּפִלָּה שֶׁאֵין בָּהּ מִתְּפִלַּת פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְכוּ', כִּי זֶהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִּׂמְחָה לַהֲפֹךְ כָּל מִינֵי יָגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשָׂה מֵהֶם מֶרְכָּבָה לַקְּדֻשָּׁה, וְזֶה בְּחִינַת חֶלְבְּנָה שֶׁבַּקְּטֹרֶת, כִּי קְטֹרֶת הֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת שִׂמְחָה, בְּחִינַת קְטֹרֶת יְשַׂמַּח לֵב, וְהַחֶלְבְּנָה הִיא בְּחִינַת הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה שֶׁנֶּהְפַּךְ גַּם כֵּן לְשִׂמְחָה. וְעַל־כֵּן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִיזָהֵר לְהִתְפַּלֵּל בְּצִבּוּר דַּיְקָא, בִּכְדֵי שֶׁאֲפִלּוּ אִם יֵשׁ בּוֹ אֲחִיזַת הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה יִתְהַפֵּךְ גַּם כֵּן לְשִׂמְחָה עַל־יְדֵי קְדֻשַּׁת רֹב הַצִּבּוּר, וְעַל־כֵּן הַתְּפִלָּה הִיא רְפוּאָה לַכֹּל, כִּי כָּל הָרְפוּאוֹת הֵם עַל־יְדֵי שִׂמְחָה (שם הלכה ב).
יט. כָּל סֵדֶר הַתְּפִלָּה שֶׁמְּיֻסָּד עַל סֵדֶר הָאַרְבַּע עוֹלָמוֹת, הוּא כְּדֵי לְתַקֵּן וּלְעוֹרֵר הַשִּׂמְחָה בְּכָל עוֹלָם וְעוֹלָם, בְּעוֹלַם הָעֲשִׂיָּה עַל־יְדֵי קְטֹרֶת, בִּיצִירָה עַל־יְדֵי פְּסוּקֵי דְּזִמְרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, בִּבְרִיאָה עַל־יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע וּבִרְכַּת הַגְּאֻלָּה, בַּאֲצִילוּת עַל־יְדֵי תְּפִלַּת שְׁמוֹנֶה־ עֶשְׂרֵה שֶׁהִיא בְּחִינַת דְּבֵקוּת בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הַשִּׂמְחָה כַּנַּ"ל (שם).
כ. עַל־יְדֵי הַדִּבּוּר קוֹרְאִין וּמְפַרְסְמִין אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּפְנֵי דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה, וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לִקְרוֹת קְרִיאַת שְׁמַע בַּפֶּה דַּיְקָא, וְזֶה בְּחִינַת שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם שֶׁהֵם בְּחִינַת יִחוּדָא עִלָּאָה וְתַתָּאָה, שְׁמַע הוּא נֶגֶד הַשָּׂגַת דָּרֵי מַעְלָה שֶׁהִיא בְּחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע, בְּחִינַת מַה חָמִית בְּחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ כִּי לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּיהּ כְּלָל, וּבָרוּךְ שֵׁם הוּא נֶגֶד הַשָּׂגַת דָּרֵי מַטָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁצָּרִיךְ לִכְלֹל הָעוֹלָמוֹת לְהָאִיר בְּהַדָּרֵי מַעְלָה גַּם הַלִּמּוּד שֶׁל "מְלֹא" הַנַּ"ל, וּבְדָרֵי מַטָּה גַּם הַלִּמּוּד שֶׁל מַה חָמִית הַנַּ"ל, עַל־כֵּן בִּשְׁמַע צְרִיכִין לְאָרְכָא בְּדָלֶ"ת דְּאֶחָד כְּדֵי שֶׁתַּמְלִיכֵהוּ בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וּבָרוּךְ שֵׁם וְכוּ' צְרִיכִין לוֹמַר בְּלַחַשׁ דַּיְקָא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַלִּמּוּד שֶׁל דָּרֵי מַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה דְּאִתְאָמַר בִּלְחִישָׁא. וְעַל־יְדֵי כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת הַנַּ"ל, עַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַבֵּל הֶאָרַת הָרָצוֹן, זֶה בְּחִינַת אֱמֶת וְיַצִּיב שֶׁאַחַר קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהוּא בְּחִינַת הֵיכַל הָרָצוֹן כַּמּוּבָא, כִּי אָז מֵאִיר הָרָצוֹן, וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לִקְרוֹת קְרִיאַת שְׁמַע בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה בְּחִינַת בֵּן וְתַלְמִיד. וְעַל־ כֵּן יֵשׁ בִּקְרִיאַת שְׁמַע רַמַ"ח תֵּיבִין נֶגֶד רַמַ"ח מִצְוֹת עֲשֵׂה, שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה וְהַדַּעַת שֶׁנִּתְגַּלָּה עַל־יְדֵי הַלִּמּוּד שֶׁל בֵּן וְתַלְמִיד דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה, וְעִקַּר שַׁעֲשׁוּעָיו וְתַעֲנוּגָיו יִתְבָּרַךְ הוּא לְפַרְסֵם אֱלֹקוּתוֹ בִּפְנֵי דָּרֵי מַטָּה, שֶׁיֵּדְעוּ שֶׁמְּלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְלֵית אָתָר פָּנוּי מִנֵּיהּ כְּלָל. וְזֶה שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: שְׁמַע - בְּכָל לָשׁוֹן שֶׁאַתָּה שׁוֹמֵעַ, הַיְנוּ שֶׁאֲפִלּוּ אִם נָפַל לַמָּקוֹם שֶׁנָּפַל רַחֲמָנָא לִצְּלָן, שֶׁהֵם בְּחִינַת לְשׁוֹנוֹת הָעַמִּים בְּחִינַת כָּל הַתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, אַף עַל פִּי כֵן לֹא יִתְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ חַס־וְשָׁלוֹם, כִּי יְכוֹלִין לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ בְּכָל לְשׁוֹנוֹת הָעַמִּים, כִּי מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ (שם הלכה ג).
כא. בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה יֵשׁ שְׁנֵי בְּחִינוֹת, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם חַיִּים, לֹא זָכָה, הַיְנוּ כְּשֶׁאֵין הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ בִּשְׁלֵמוּת מֵחֲמַת פְּגַם הַבְּרִית, אֲזַי יוּכַל לִהְיוֹת מִלִּמּוּדוֹ בְּחִינַת סַם מָוֶת רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְהַתִּקּוּן לָזֶה עַל־יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע בִּזְמַנָּהּ, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הֶאָרָה וּקְדֻשָּׁה מֵעֵסֶק הַתּוֹרָה שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל (כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: שָׁלשׁ שָׁעוֹת רִאשׁוֹנוֹת יוֹשֵׁב וְעוֹסֵק בַּתּוֹרָה). וְעַל־ יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ הָאוֹר מִלְּמַעְלָה מְצֻיָּר בִּבְחִינַת בְּרָכָה וְסַם חַיִּים, וְעַל־יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נִתְתַקְּנִין הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ וְזוֹכֶה לְתִקּוּן הַבְּרִית (שם הלכה ד).
כב. יָדוּעַ וּמוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁסִּלּוּקָא דְּקָרְבָּנוֹת עַד אֵין סוֹף וּבִפְרָט קְטֹרֶת, וְאַף עַל פִּי כֵן אָנוּ אוֹמְרִים קָרְבָּנוֹת לְתַקֵּן עוֹלַם הָעֲשִׂיָּה שֶׁהוּא עוֹלַם הַתַּחְתּוֹן בְּיוֹתֵר כַּיָּדוּעַ, וְהוּא מִטַּעַם זֶה גּוּפֵיהּ, כִּי מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לַעֲלוֹת לְמַעְלָה לְמַעְלָה וּלְתַקֵּן וּלְצַיֵּר שָׁם הָאוֹר לִבְרָכָה בַּמָּקוֹם שֶׁאֵין יַד הַקְּלִפּוֹת יְכוֹלִין לְהַגִּיעַ לְשָׁם, עַל־יְדֵי שׁוּם פְּגָם שֶׁבָּעוֹלָם, עַל כֵּן יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לֵירֵד לְמַטָּה מַטָּה בְּיוֹתֵר, וּלְשַׁבֵּר וּלְבַטֵּל כָּל הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנֶּאֱחָזִין אֲפִלּוּ בְּעוֹלָם הָעֲשִׂיָּה שֶׁשָּׁם אֲחִיזָתָן בְּיוֹתֵר. וּקְטֹרֶת עוֹלִין עוֹד לְמַעְלָה מִכָּל הַקָּרְבָּנוֹת, וְעַל־כֵּן יְכוֹלִין לְבַטֵּל גַּם עִמְקֵי עִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת וּלְהוֹצִיא כָּל הַנְּפָשׁוֹת וְכָל נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה מִשָּׁם, כִּי כָּל מַה שֶּׁעוֹלִין לְמַעְלָה יוֹתֵר, יְכוֹלִין לְתַקֵּן גַּם הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת בְּיוֹתֵר, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל לְהִתְקָרֵב דַּיְקָא לְהַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה בְּיוֹתֵר כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (עַיֵּן צַדִּיק אוֹת כד). אַךְ עִקַּר תִּקּוּן הַקָּרְבָּנוֹת וּקְטֹרֶת שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לַעֲלוֹת לְמַעְלָה לְמַעְלָה וּלְצַיֵּר שָׁם הָאוֹר לִבְרָכָה, כָּל זֶה זוֹכִין לְקַבֵּל עַל־יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהִיא אֱמוּנָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִכְלָלִין בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, וְזוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ מֵהֶם הָאוֹר הַמְצֻיָּר אֶצְלָם לִבְרָכָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין אַחַר־כָּךְ לְקַבֵּל עֵצוֹת נְכוֹנוֹת, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה עַד שֶׁיְתַקֵּן הַכֹּל, כַּמְבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל־כֵּן אוֹמְרִים קְרִיאַת שְׁמַע קֹדֶם קָרְבָּנוֹת וּקְטֹרֶת (שם אות יג יד).
כג. עִקַּר מִצְוַת קְרִיאַת שְׁמַע הוּא לְהִתְחַדֵּשׁ בֶּאֱמוּנָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה בְּכָל יוֹם מֵחָדָשׁ, כַּמְּבֹאָר בַּאֲרִיכוּת בִּפְנִים (שם הלכה ה ועיין אמונה אות טו).
כד. עִקַּר הִתְחַבְּרוּת וְהִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, הוּא עַל־יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵילָא וְאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, וְהָעִקָּר כְּשֶׁזּוֹכִין שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵי מִינֵי הִתְעוֹרְרוּת הַנַּ"ל נִכְלָלִים יַחַד. וְזֶה נִמְשָׁךְ עַל־יְדֵי אֲמִירַת פְּסוּקֵי דְּזִמְרָה בְּכָל יוֹם, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין שֶׁהַהַלֵּל, הַיְנוּ הַשִּׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים יִהְיוּ בְּאַחְדּוּת אֶחָד עִמּוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת הוּא תְּהִלָּתֶךָ וְהוּא אֱלֹקֶיךָ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה. וְהַתְּהִלָּה זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בַּעֲשָׂרָה לְשׁוֹנוֹת נֶאֱמַר תְּהִלִּים, וְגָדוֹל מִכֻּלָּן הַלְלוּיָה שֶׁכּוֹלֵל שֵׁם וְשֶׁבַח בְּבַת אַחַת, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְעַל־כֵּן אוֹמְרִים פְּסוּקֵי דְּזִמְרָה קֹדֶם קְרִיאַת שְׁמַע, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת הַיִחוּד בְּחִינַת ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד, הַיְנוּ הַחִיּוּת אֱלֹקוּת הַמְלֻבָּשׁ בָּנוּ בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת ה' אֱלֹקֵינוּ לְחַבֵּר וּלְיַחֵד עִמּוֹ יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת הוּא עָשָׂנוּ וְלוֹ אֲנַחְנוּ, כִּי הַכֹּל אֶחָד בְּתַכְלִית הָאַחְדּוּת שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה, עַיֵּן בִּפְנִים (שם אות יג).
כה. עִקַּר הַתְּפִלָּה הִיא רַק מַתְּנַת חִנָּם כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְעַל־כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וְהִתְפַּלְּלוּ אֵלֶיךָ דֶּרֶךְ אַרְצָם, כִּי בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בַּקָּשַׁת מַתְּנַת חִנָּם, עַל כֵּן הָאָדָם דָּבוּק אָז בְּהַחֶסֶד חִנָּם שֶׁהָיָה מְקַיֵּם הָעוֹלָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַגְּנוּזָה וְהַנֶּעֱלֶמֶת בְּכָל דָּבָר מֵעִסְקֵי הָעוֹלָם. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי תְּפִלָּה מְחַיִּין כָּל הָעִתִּים וְהַזְּמַנִּים שֶׁהָאָדָם בָּטֵל מִדִּבְרֵי תּוֹרָה מֵחֲמַת עֶסְקוֹ בַּפַּרְנָסָה בְּהֶכְרַח וְכַיּוֹצֵא (הלכות תפלה הלכה ג).
כו. עִקַּר הַתְּפִלָּה זוֹכִין רַק הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים הַקְּדוֹשִׁים מְאֹד בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לִקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה. עַל־כֵּן צָרִיךְ כָּל אָדָם לְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ בִּשְׁעַת תְּפִלָּתוֹ לְצַדִּיקֵי הַדּוֹר (שם).
כז. עַל־יְדֵי שְׁבִירַת כֵּלִים מִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, וְכָל הַטָּעֻיּוֹת וְהַמְבוּכוֹת שֶׁל כָּל בָּאֵי עוֹלָם הָרְחוֹקִים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁכָּל אֶחָד נִתְעָה לַמָּקוֹם שֶׁנִּתְעָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כָּל הַטָּעֻיּוֹת שֶׁל כָּל הַכֹּחוֹת הַמְבֹאָרִים בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַבַּעַל תְּפִלָּה הַקָּדוֹשׁ. וְכָל אַחַת מֵהַכִּתּוֹת נִדְמֶה לָהּ שֶׁזֹּאת הַמִּדָּה שֶׁבָּחֲרָה לְעַצְמָהּ הִיא הַתַּכְלִית כַּמְּבֹאָר שָׁם. וְהַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַכִּתּוֹת הָיָה עַל־יְדֵי הַמֶּלֶךְ עִם אֲנָשָׁיו, שֶׁבִּכְלָלָן הֵם עֲשָׂרָה, וְהָעִקָּר הָיָה עַל־יְדֵי הַבַּעַל תְּפִלָּה הַקָּדוֹשׁ, שֶׁעַל־יָדוֹ נִתְקַבְּצוּ וְנִתְאַסְּפוּ וְחָזְרוּ וְנִתְחַבְּרוּ יַחַד הַמֶּלֶךְ עִם כָּל בֵּיתוֹ וַאֲנָשָׁיו, וְגַם אוֹתוֹ שָׁלְחוּ אַחַר־כָּךְ לְכָל הַכִּתּוֹת לְתַקְּנָם כַּמְּבֹאָר שָׁם בִּפְנִים. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַמִּדּוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּל הַכִּתּוֹת הַנַּ"ל הוּא עַל־יְדֵי תְּפִלָּה, וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלָּה בַּעֲשָׂרָה, כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁמִּתְקַבְּצִין מִנְיַן עֲשָׂרָה לְהִתְפַּלֵּל, נִמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם הֶאָרָה מֵהַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַמֶּלֶךְ וַאֲנָשָׁיו שֶׁהֵם עֲשָׂרָה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל יָדָם נִתְתַקֵּן הַכֹּל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל־יְדֵי הַבַּעַל תְּפִלָּה זֶה, בְּחִינַת הַשְּׁלִיחַ צִבּוּר שֶׁנִּקְרָא בַּעַל תְּפִלָּה (תפלה הלכה ד אות יב).
כח. עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, הוּא לְבַטֵּל וּלְתַקֵּן בְּחִינַת תַּאֲוַת מָמוֹן, וְעַל זֶה נִסְדַּר כָּל סֵדֶר הַתְּפִלָּה, קְרִיאַת שְׁמַע קְטַנָּה וְקָרְבָּנוֹת וּקְטֹרֶת וּפְסוּקֵי דְּזִמְרָה וְכוּ' וּבִרְכַּת כֹּהֲנִים וְכוּ'. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן צְדָקָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כִּי עִקַּר שְׁבִירַת תַּאֲוַת מָמוֹן הוּא עַל־יְדֵי צְדָקָה (שם אות יד טו וכו').
כט. עִקַּר הַדְּבֵקוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא עַל־יְדֵי תְּפִלָּה, אַךְ שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה מַכְנִיס בְּלֵב הָאָדָם הַמִּתְפַּלֵּל גַּדְלוּת וּפְנִיּוֹת, עַל־כֵּן צְרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל בְּכֹחַ גָּדוֹל וּבִמְסִירוּת נֶפֶשׁ, וְעַל־ יְדֵי זֶה נוֹתֵן כֹּחַ לַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד מַלְכוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, וּלְבַטֵּל הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁל גַּדְלוּת, וְאָז הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת וְנַעֲשָׂה עַל יָדָהּ יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, וְזֶה בְּחִינַת שְׁלשָׁה אָבוֹת שֶׁתִּקְּנוּ הַתְּפִלָּה, אַבְרָהָם הוּא בְּחִינַת הַדְּבֵקוּת. יִצְחָק הוּא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה בְּכָל כֹּחוֹ וְחִיּוּתוֹ וּבִמְסִירַת נֶפֶשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֲקֵדַת יִצְחָק. יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת הַיִּחוּד הַשָּׁלֵם שֶׁנַּעֲשָׂה עַל־יְדֵי הַתְּפִלָּה, וְעַל־כֵּן הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה וְיָצְאוּ מִמֶּנּוּ שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים, וּכְנֶגֶד זֶה תִּקְּנוּ שְׁנֵים עָשָׂר בְּרָכוֹת אֶמְצָעִיּוֹת שֶׁבַּתְּפִלָּה, וְהֵם שְׁנֵים עָשָׂר בְּרָכוֹת חוּץ מִבִּרְכַּת הַמִּינִים, כִּי כְּלַל הַתְּפִלָּה הִיא לְהַכְנִיעַ הַמַּלְכוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא בְּחִינַת גַּדְלוּת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִינוּת וַעֲבוֹדָה זָרָה כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְעַל־כֵּן תְּפִלּוֹת אָבוֹת תִּקְּנוּם, כִּי כָּל הַתְּפִלָּה צְרִיכָה לִהְיוֹת כָּלוּל מֵהַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלשָׁה אָבוֹת, עַיֵּן פְּנִים (שם הלכה ה).
ל. עַל־יְדֵי קְדֻשָּׁה דְּסִדְרָא, שֶׁהִיא קְדֻשַּׁת וּבָא לְצִיּוֹן שֶׁאוֹמְרִים הַקְּדֻשָּׁה בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ וּבִלְשׁוֹן תַּרְגּוּם, עַל־יְדֵי זֶה מַעֲלִין אֶת לְשׁוֹן תַּרְגּוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, וְכוֹלְלִין אוֹתוֹ בִּקְדֻשַּׁת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁמְּקֻשָּׁר לְשַׁבָּת, וְעַל־יְדֵי זֶה נִכְלָלִין כָּל הַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת בְּאַחְדּוּתוֹ הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם. כִּי קִיּוּם הָעוֹלָם הוּא דָּבָר נִפְלָא, שֶׁפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת, דְּהַיְנוּ עוֹלָם וּמְלוֹאוֹ, יְקַבְּלוּ חִיּוּת וְיִהְיוּ נִמְשָׁכִין מֵאֶחָד הַפָּשׁוּט. רַק עַל־יְדֵי קְדֻשָּׁה דְּסִדְרָא, עַל־יְדֵי זֶה נִכְלָלִין כָּל הַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת בְּאַחְדּוּתוֹ הַפָּשׁוּט, וְזֶהוּ קִיּוּם הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עָלְמָא עַל מָה קָאִים, עַל קְדֻשָּׁה דְּסִדְרָא הַיְנוּ כַּנַּ"ל (נשיאת כפים ה"ב אות ג).
לא. עַל־יְדֵי שִׁיר שֶׁל יוֹם, עַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הַשִּׂמְחָה שֶׁל שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, וְעַל־כֵּן מַזְכִּירִין בּוֹ שַׁבָּת (שם ד).
לב. הַתְּפִלָּה הֵם שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בִּרְכָאן חוּץ בִּרְכַּת הַמִּינִים, 'חַ"י' בִּרְכָּאן דִּצְלוֹתָא הֵן בְּחִינַת צַדִּיק 'חַי' עַלְמִין בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וְעוֹקְרִין אֶת הַמִּינִים וְהַכּוֹפְרִים, וְעַל־יְדֵי זֶה נִשְׁפָּעִין כָּל הַבְּרָכוֹת עַל־יְדֵי הַכּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת שֶׁהֵם שִׁבְעָה כּוֹכְבֵי לֶכֶת וּשְׁנֵים עָשָׂר מַזָּלוֹת שֶׁהֵם בִּכְלָלָן תִּשְׁעָה עָשָׂר, וּכְנֶגֶד זֶה יֵשׁ בַּתְּפִלָּה תִּשְׁעָה עָשָׂר בְּרָכוֹת. וְעַל כֵּן עִקַּר הַתְּפִלָּה זוֹכִין הַצַּדִּיקִים, כִּי עִקַּר שְׁמִירַת הַבְּרִית וּשְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה הוּא אֶצְלָם (שם הלכה ג).
לג. כָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְכָל הַבִּלְבּוּלִים כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת עָרְלַת לֵב חֶרְפַּת לֵב שְׁבִירַת לֵב, כִּי הֵם מְחָרְפִין וּמְבַזִּין וְשׁוֹבְרִין לִבּוֹ שֶׁל אָדָם, וְזֶהוּ עִקַּר עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה לְטַהֵר וּלְזַכֵּךְ הַלֵּב מִכָּל אַהֲבוֹת רָעוֹת וּמִכָּל הַתַּאֲווֹת וְהַבִּלְבּוּלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶרְפַּת לֵב עָרְלַת לֵב כַּנַּ"ל, עַל־יְדֵי הַדִּבּוּר שֶׁל הַתְּפִלָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק מוֹשֵׁל, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁשָּׁם שׁוֹרֶה אוֹר הָאַהֲבָה קְדוֹשָׁה. וְעַל־כֵּן בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה מִתְגַּבְּרִין בְּיוֹתֵר כָּל הַבִּלְבּוּלִים וְכָל הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת שֶׁבַּלֵּב, כְּדֶרֶךְ הַנִּלְחָמִים זֶה עִם זֶה, כְּשֶׁבָּא צַד אֶחָד לְבַטֵּל אֶת חֲבֵרוֹ, אֲזַי חֲבֵרוֹ רוֹצֶה לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדוֹ. עַל־כֵּן בֶּאֱמֶת בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה הִיא מִלְחָמָה גְּדוֹלָה, וְצָרִיךְ לִיזָהֵר מְאֹד לְקַשֵּׁר הַדִּבּוּר שֶׁל הַתְּפִלָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה הַנַּ"ל אֶל הַלֵּב, כְּדֵי לְבַטֵּל חֶרְפַּת לֵב הַנַּ"ל (שם הלכה ה אות ב).
לד. עִקַּר הַתְּפִלָּה הִיא כְּדֵי לְהָאִיר וּלְקַשֵּׁר הַנְּקֻדָּה שֶׁהִיא י' אֶל הַלֵּב שֶׁהוּא בְּחִינַת וָא"ו וּמִזֶּה נַעֲשָׂה בְּחִינַת מְלָאפּוּם שֶׁהוּא נְקֻדָּה עִם וָא"ו, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַרְחֶב פִּיךָ וַאֲמַלְאֵהוּ, בְּחִינַת כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל־יְדֵי הַתְּפִלָּה. וּבְחִינַת מְלָאפּוּם הַנַּ"ל יֵשׁ בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת, הַיְנוּ עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת עִם הַלּוּחוֹת הֵם י' עִם ו', הַתּוֹרָה עִם הָעוֹלָם הִיא גַּם כֵּן בְּחִינַת י' עִם ו', הַצַּדִּיק עִם יִשְׂרָאֵל הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת י' עִם ו', וְאֵצֶל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ גַּם כֵּן בְּחִינַת י' עִם ו' הַיְנוּ הַפֶּה וְהַלֵּב, כַּמְּבֹאָר כָּל זֶה בִּפְנִים. וְזֶה עִנְיַן כָּל סֵדֶר הַתְּפִלָּה, עַל־יְדֵי קָרְבָּנוֹת וּקְטֹרֶת מְטַהֲרִין וּמְבָרְרִין עוֹלַם הָעֲשִׂיָּה מֵהַקְּלִפּוֹת, וְעַל־יְדֵי זֶה אָנוּ מְקַשְּׁרִין הָעוֹלָם הָעֲשִׂיָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת ו' כִּי נִבְרָא בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, אֶל הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת י'. וְעַל כֵּן קָרְבָּנוֹת וּקְטֹרֶת מְכַפְּרִין עֲוֹנוֹת, וְזֶה בְּחִינַת מִשְׁנַת אֵיזֶהוּ מְקוֹמָן וְכוּ' כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל־יְדֵי פְּסוּקֵי דְּזִמְרָה אָנוּ מְקַשְּׁרִין הָעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת עִם הַלּוּחוֹת. וְזֶה גַּם־כֵּן בְּחִינַת שִׁירַת הַיָּם, וּקְרִיאַת שְׁמַע וּבִרְכוֹתֶיהָ זֶה בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת נְקֻדַּת הַצַּדִּיק עִם יִשְׂרָאֵל. וְזֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת סְמִיכַת גְּאֻלָּה לִתְפִלָּה, וְאַחַר כָּךְ מִתְפַּלְּלִין תְּפִלַּת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה שֶׁהִיא עֲבוֹדָה שֶׁבַּלֵּב, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמְּלָאפּוּם שֶׁאֵצֶל כָּל אֶחָד בִּפְרָטִיּוּת, שֶׁיְּקַשֵּׁר הַלֵּב אֶל הַדִּבּוּרִים שֶׁאוֹמֵר בְּפִיו, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מְאִירָה הַנְּקֻדָּה אֶל הַלֵּב, שֶׁעַל־ יְדֵי זֶה נִתְתַקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל (שם אות ה וכו').
לה. עַל־יְדֵי הַתְּפִלָּה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מְקַשְּׁרִין הַנְּקֻדָּה אֶל הַלֵּב, עַד שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל אַהֲבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם חֶרְפּוֹת לֵב, עַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת סְלִיחַת עֲוֹנוֹת, עַל־יְדֵי אוֹר אַהֲבָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁשּׁוֹרָה אֵצֶל הַנְּקֻדָּה, בִּבְחִינַת עַלשׂכָּל פְּשָׁעִים תְּכַסֶּה אַהֲבָה. וְעַל־כֵּן מִתְוַדִּין תֵּכֶף אַחַר הַתְּפִלָּה, כְּמוֹ בְּיוֹם כִּפּוּר שֶׁהוּא יוֹם סְלִיחַת עֲוֹנוֹת, שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְוַדּוֹת בּוֹ וּלְבַקֵּשׁ מְחִילָה עַל הַחֲטָאִים, כְּמוֹ כֵן גַּם עַתָּה אַחַר הַתְּפִלָּה. וְזֶה בְּחִינַת נְפִילַת אַפַּיִם, זֶה בְּחִינַת גֹּדֶל הַבּוּשָׁה וְהַחֶרְפָּה שֶׁאָנוּ מִתְבַּיְּשִׁין בְּעַצְמֵנוּ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַל עֹצֶם פְּשָׁעֵינוּ שֶׁהִרְבֵּינוּ לִפְשֹׁעַ לְפָנָיו, וְהוּא בְּרַחֲמָיו מְעוֹרֵר אַהֲבָתוֹ וְסוֹלֵחַ לָנוּ וּמְכַסֶּה עַל פְּשָׁעֵינוּ בְּאַהֲבָתוֹ הַגְּדוֹלָה. וְזֶה בְּחִינַת נְפִילַת אַפַּיִם שֶׁאָנוּ מְכַסִּין פָּנֵינוּ מִפְּנֵי הַבּוּשָׁה, כִּי כֵן צְרִיכִין שֶׁדַּיְקָא בְּעֵת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹסֵק לִמְחֹל פְּשָׁעֵינוּ וּלְהַעֲבִיר חֶרְפָּתֵנוּ וּבָשְׁתֵּנוּ, אָז דַּיְקָא אָנוּ צְרִיכִין לְהִתְוַדּוֹת וּלְהִתְבַּיֵּשׁ בְּעַצְמֵנוּ מְאֹד, כַּמְּבֹאָר בְּכַמָּה כְּתוּבִים, עַיֵּן פְּנִים. גַּם עַל־יְדֵי נְפִילַת אַפַּיִם, אָנוּ מַמְשִׁיכִין אוֹר הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה לְכָל הָעוֹלָמוֹת הַתַּחְתּוֹנִים וּלְכָל הַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת עַד דְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד, כְּדֵי לְהַעֲלוֹת מִשָּׁם כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם עַל־יְדֵי עֲוֹנוֹתֵינוּ (שם אות יח).
לו. בְּשַׁבָּת וְיוֹם טוֹב וּשְׁאָר יָמִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם אֵיזֶה תּוֹסֶפֶת קְדֻשָּׁה, אָז מֵאִיר אוֹר הָאַהֲבָה הַקְּדוֹשָׁה בְּיוֹתֵר, מֵחֲמַת שֶׁנִּמְשָׁךְ אָז הֶאָרַת הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה בְּיוֹתֵר, וְאָז אֵין צְרִיכִין לְיַחֵד הָעוֹלָמוֹת הַתַּחְתּוֹנִים לְהַעֲלוֹת הַנִּיצוֹצוֹת מִשָּׁם, כִּי הַכֹּל נִתְתַקֵּן אָז מִמֵּילָא עַל־יְדֵי רִבּוּי הַחֶסֶד וְהָאַהֲבָה שֶׁמֵּאִיר אָז בְּיוֹתֵר. וְגַם אָז אֵין אָנוּ צְרִיכִין לְהִתְבַּיֵּשׁ, כִּי בְּוַדַּאי בִּגְמַר הַתִּקּוּן לְגַמְרֵי בְּיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת, אָז לֹא נִתְבַּיֵּשׁ כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: בַּיּוֹם הַהוּא לֹא תֵּבוֹשִׁי מִכָּל עֲלִילוֹתַיִךְ. וּכְתִיב: וְלֹא יֵבוֹשׁוּ עַמִּי לְעוֹלָם. וְעַל־כֵּן בְּיָמִים אֵלּוּ אֵין בָּהֶם נְפִילַת אַפַּיִם (שָׁם אוֹת יט). עִנְיַן שָׁלשׁ קְדֻשּׁוֹת הַיְנוּ קְדֻשָּׁה דְּיוֹצֵר וְשֶׁל תְּפִלַּת שְׁמוֹנֶה־עֶשְׂרֵה וּקְדֻשָּׁה דְסִדְרָא - עַיֵּן פְּנִים אוֹת כ.
לז. כָּל יוֹם וָיוֹם יֵשׁ לוֹ שִׁיר מְיֻחָד, כְּפִי הֶאָרַת הַנְּקֻדָּה שֶׁמְּקַבֵּל מִבְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁהוּא עֶצֶם הַנְּקֻדָּה, וְזֶהוּ בְּחִינַת שִׁיר שֶׁל יוֹם. וְעַל־כֵּן מַזְכִּירִין בּוֹ שַׁבָּת, וְעַל כֵּן בְּשַׁבָּת אוֹמְרִים בְּרַיְיתָא דְּהַשִּׁיר שֶׁהָיוּ הַלְּוִיִּים אוֹמְרִים וְכוּ', שֶׁכּוֹלֶלֶת הַשִּׁיר שֶׁל כָּל יְמֵי הַשָּׁבוּעַ, כִּי כֻּלָּם מְקַבְּלִין מִשַּׁבָּת שֶׁהוּא הַנְּקֻדָּה כַּנַּ"ל (שם אות כא כב).
לח. עַל־יְדֵי הַוִּדּוּי וּנְפִילַת אַפַּיִם שֶׁאַחַר הַתְּפִלָּה, עַל־יְדֵי זֶה יוֹרְדִין לְעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם עַל־יְדֵי הַחֲטָאִים. וְעַל־יְדֵי זֶה עוֹלָה הַשִּׂמְחָה מֵהַגָּלוּת, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַשִּׂיג אוֹר הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת מָטֵי וְלֹא מָטֵי, שֶׁזֶּהוּ תַּכְלִית הַיִּחוּד שֶׁל עוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹנִים (נפילת אפים ה"ד אות ב).
לט. לִפְעָמִים הַצַּדִּיקִים מוֹרִידִין בְּכַוָּנָה אֶל מְקוֹמוֹת הַנְּמוֹכִים וְהָרְחוֹקִים מֵהַקְּדֻשָּׁה מְאֹד, בִּכְדֵי לְהַעֲלוֹת מִשָּׁם תכט נִיצוֹצוֹת וּנְפָשׁוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם, בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. וּבְעִנְיַן עֲלִיַּת הַנְּפָשׁוֹת שֶׁנָּפְלוּ יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת, כִּי יֵשׁ נִשְׁמוֹת הַמֵּתִים שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם מִכַּמָּה וְכַמָּה שָׁנִים שֶׁאֵין לָהֶם תִּקּוּן, כִּי אִם עַל־יְדֵי צַדִּיקִים כָּאֵלּוּ. אַךְ הָעִקָּר לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת נַפְשׁוֹת הַחַיִּים עֲדַיִין בָּעוֹלָם הַזֶּה, הַיְנוּ שֶׁעַל־יְדֵי יְרִידַת הַצַּדִּיקִים לִמְקוֹמוֹת כָּאֵלּוּ, הֵם מַכְנִיסִים הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה גַּם לְהַיְרוּדִים וְהַנְּפוּלִים מְאֹד עַל־יְדֵי מַעֲשֵׂיהֶם וְתַאֲוֹתֵיהֶם, וּמְחַזְּקִים וּמְעוֹרְרִים אוֹתָם שֶׁאֵיךְ שֶׁהֵם וּבְמָקוֹם שֶׁהֵם, אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן יְחַפְּשׂוּ וִיבַקְּשׁוּ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, עַד שֶׁגַּם הֵם יַעֲלוּ בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. וּמִבְּחִינָה זוֹ הָיָה מַה שֶּׁמּשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ מְאֹד, וְשָׁבַר אֶת הַלּוּחוֹת וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל טוֹבוֹת יִשְׂרָאֵל, כִּי הָיָה חָזָק בְּדַעְתּוֹ שֶׁדַּיְקָא עַל־יְדֵי זֶה, עַל־יְדֵי הַיְרִידָה הַגְּדוֹלָה שֶׁל שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת, עַל־ יְדֵי זֶה יַעֲלֶה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה, עַד אֲשֶׁר בְּכֹחַ זֶה יַעֲלֶה כָּל יִשְׂרָאֵל וְיַהֲפֹךְ לָהֶם הַיְרִידָה לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה. וְכֵן הָיָה בֶּאֱמֶת, שֶׁדַּיְקָא אַחַר חֵטְא הָעֵגֶל, הִמְשִׁיךְ סוֹד שְׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּלֵיסָר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת עַתִּיק, וְחָזַר וְקִבֵּל לוּחוֹת שְׁנִיּוֹת. וְזֶה בְּחִינַת נְפִילַת אַפַּיִם, בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה שֶׁל הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל (שם הלכה ו אות ב ז).
מ. מִי שֶׁזּוֹכֶה לִתְפִלָּה כָּרָאוּי בִּשְׁלֵמוּת, אֲזַי הַתְּפִלָּה הִיא אַחְדּוּת פָּשׁוּט עִמּוֹ יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת הוּא תְּהִלָּתֶךָ וְהוּא אֱלֹקֶיךָ. וּתְפִלָּה כָּזוֹ מְקֻבֶּלֶת בְּוַדַּאי וְנִתְמַלֵּא בַּקָּשָׁתוֹ מִיָּד, וַאֲזַי נִתְבַּטֵּל אֶצְלוֹ כָּל בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר וְהוֹלֵךְ לוֹ כַּסֵּדֶר, כִּי מִתְנַהֵג עִמּוֹ הַכֹּל כִּרְצוֹנוֹ וְנִתְמַלְּאִין כָּל מִשְׁאֲלוֹת לִבּוֹ לְטוֹבָה. וְזֶה בְּחִינַת קְדֻשָּׁה דְּסִדְרָא שֶׁאוֹמְרִים אַחַר הַתְּפִלָּה בִּלְשׁוֹן קֹדֶשׁ וּבִלְשׁוֹן תַּרְגּוּם, כִּי עִקַּר סִדּוּר הַלָּשׁוֹן מִיּוֹם בְּרִיאַת הָעוֹלָם הוּא לְשׁוֹן קֹדֶשׁ, וְזֶהוּ הַצֵּרוּף הָאֲמִתִּי שֶׁל הַדִּבּוּר הַמְסֻדָּר כָּרָאוּי. וְעַל כֵּן לְשׁוֹן קֹדֶשׁ הוּא בְּחִינַת כְּסֵדֶר, אֲבָל שְׁאָר לְשׁוֹנוֹת אֵינָם מְסֻדָּרִים כַּסֵּדֶר הָרָאוּי מֵעֵת בְּרִיאַת הָעוֹלָם, וְעַל־כֵּן הֵם בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, כִּי הֵם נִקְרָאִים לְשׁוֹן עִלְּגִים וְאֵין לָהֶם שְׁלֵמוּת. וְעַל־יְדֵי שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים הַקְּדֻשָּׁה בִּלְשׁוֹן קֹדֶשׁ וּבִלְשׁוֹן תַּרְגּוּם, שֶׁמִּמֶּנּוּ יְנִיקַת כָּל הַלְּשׁוֹנוֹת, עַל־יְדֵי זֶה נִכְלָל בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בִּבְחִינַת כַּסֵּדֶר, וְעַל־כֵּן נִקְרֵאת קְדֻשָּׁה דְּסִדְרָא. וְזֶה בְּחִינַת יְרִידַת הַשֶּׁפַע שֶׁעַל־יְדֵי קְדֻשָּׁה דְּסִדְרָא, כִּי עַל־יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ שֶׁפַע וְנִתְמַלְּאִין כָּל מִשְׁאֲלוֹת לִבֵּנוּ לְטוֹבָה, וְהַכֹּל הוֹלֵךְ לוֹ כַּסֵּדֶר (ענין קדושה דסדרא הלכה א).
מא. עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הוּא עַל־יְדֵי כַּוָּנוֹת אֱלוּל, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַנּוֹתֵן בַּיָּם דֶּרֶךְ, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הוּא שֶׁתְּהֵא תְּפִלָּתוֹ שְׁגוּרָה בְּפִיו, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: אִם תְּפִלָּתִי שְׁגוּרָה בְּפִי יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁהוּא מְקֻבָּל, הַיְנוּ שֶׁתְּהֵא הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא אִשָּׁה יִרְאַת ה', הוֹלֶכֶת וְנִמְשֶׁכֶת אַחַר הָאָדָם, וְזֶה זוֹכִין עַל־יְדֵי כַּוָּנוֹת אֱלוּל הַנַּ"ל. וְעַל כֵּן בְּחֹדֶשׁ אֱלוּל מַרְבִּין יִשְׂרָאֵל בִּתְפִלּוֹת וְתַחֲנוּנִים, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה עַל־יְדֵי כַּוָּנוֹת אֱלוּל הַנַּ"ל, וְעַיֵּן בִּפְנִים (קריאת התורה הלכה ג).
מב. עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הוּא עַל־יְדֵי אַהֲבָה וְאַחְדּוּת שֶׁיֵּשׁ בֵּין נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ קֹדֶם הַתְּפִלָּה מִצְוַת וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ (בית הכנסת הלכה א).
מג. כָּל סֵדֶר הַתְּפִלָּה שֶׁבְּכָל יוֹם פְּסוּקֵי דְּזִמְרָה וּבִרְכַּת הַמְּאוֹרוֹת וּקְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה וְכוּ', הַכֹּל הוּא שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין לְדַבֵּר בְּפִינוּ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל וְכוּ', וְעַל־יְדֵי זֶה כּוֹלְלִין כָּל הָעוֹלָמוֹת יַחַד עֶלְיוֹן בְּתַחְתּוֹן וְתַחְתּוֹן בְּעֶלְיוֹן, שֶׁזֶּה בְּחִינָה שֶׁצְּרִיכִין לִכְלֹל מִדַּת לַיְלָה בַּיּוֹם וּמִדַּת יוֹם בַּלַּיְלָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְאִירָה וְשֶׁאֵינָהּ מְאִירָה, בְּחִינַת עוֹלָם הָעֶלְיוֹן דָּרֵי מַעְלָה, וְעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן דָּרֵי מַטָּה בְּחִינַת בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת אֵין עוֹד, בְּחִינַת הַכֹּל יָכוֹל וְכוֹלְלָם יַחַד. וְזֶה כָּל בְּחִינַת סֵדֶר קְדֻשָּׁה שֶׁבְּיוֹצֵר וּקְרִיאַת שְׁמַע וּבִרְכוֹתֶיהָ. וּמֵחֲמַת שֶׁעִנְיַן הַכְּלָלִיּוּת שֶׁל הָעוֹלָמוֹת, אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין וּלְהַשִּׂיג בְּשִׂכְלֵנוּ הָאֱנוֹשִׁי, רַק שֶׁהַצַּדִּיקִים מְאִירִין בָּנוּ מֵאוֹר דַּעְתָּם וְהַשָּׂגָתָם, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה הֵם מַחֲזִיקִין אוֹתָנוּ בֶּאֱמוּנָתֵנוּ הַקּדוֹשָׁה, כְּאִלּוּ אָנוּ רוֹאִין אֶת כָּל זֶה בְּעֵינֵינוּ מַמָּשׁ, וֶאֱמוּנָה תּוֹלָה בַּפֶּה שֶׁל אָדָם, עַל כֵּן אָנוּ מְדַבְּרִין אֶת כָּל זֶה בְּכָל יוֹם בְּפֶה מָלֵא, לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ אוֹר הַדַּעַת וְהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת בִּשְׁלֵמוּת (נטילת ידים לסעודה הלכה ו אות לח).
מד. קְטֹרֶת יֵשׁ לָהֶם זֶה הַכֹּחַ לְגַלּוֹת בְּעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת כִּי מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וּלְהַעֲלוֹת מִשָּׁם כָּל מִי שֶׁנָּפַל לְשָׁם, עַד לְעֵילָא עַד אֵין סוֹף. וְעַל־כֵּן אֲמִירַת הַקְּטֹרֶת בְּכַוָּנָה מְסֻגָּל לִתְשׁוּבָה כַּמּוּבָא (שם סו).
מה. מַה שֶּׁאָסוּר לֶאֱכֹל קֹדֶם הַתְּפִלָּה - עַיֵּן אֲכִילָה אוֹת לג מו.
מו. בִּשְׁעַת הַמִּנְחָה אָז תּוֹקְפָא דְּדִינָא שָׁלְטָא, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַמְּנִיעוֹת מֵעֲבוֹדַת הַשֵּׁם־יִתְבָּרַךְ. וְעַל־כֵּן הִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּיוֹתֵר שֶׁלֹּא לְאַחֵר תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, כַּמְּבֹאָר בַּמִּשְׁנָה: לֹא יֵשֵׁב הָאָדָם לִפְנֵי הַסַּפָר וְכוּ', מֵחֲמַת שֶׁאָז שְׁכִיחִים הַמְּנִיעוֹת בְּיוֹתֵר, מֵחֲמַת שֶׁאָז הַזְּמַן שֶׁרֹב הָעוֹלָם טְרוּדִים בְּמַשָּׂא וּמַתָּן וּפַרְנָסָתָם שֶׁמֵּהֶם כָּל הַמְּנִיעוֹת מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְאָז צָרִיךְ הָאָדָם לְהִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים וְכִסּוּפִין גְּדוֹלִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֹּר בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּתוֹךְ הַמַּשָּׂא וּמַתָּן בְּתוֹךְ תֹּקֶף הַמְּנִיעוֹת שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה כִּי הַתְּפִלָּה הִיא עֲבוֹדָה שֶׁבַּלֵּב בְּחִינַת רָצוֹן, אַךְ עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הָרָצוֹן צְרִיכִין בִּשְׁעַת מִנְחָה, וְעַל־כֵּן הִזְהִירוּ עָלֶיהָ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּיוֹתֵר, כִּי עַל־יְדֵי תְּפִלַּת מִנְחָה זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הַהַמְתָּקָה שֶׁל מִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת, שֶׁאָז עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן רַעֲוָא דְּרַעֲוִין כַּיָּדוּעַ, וּמֵחֲמַת שֶׁהָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה הוּא בְּחִינַת מִנְחַת עָנִי (עַיֵּן רָצוֹן אוֹת יד), עַל כֵּן קָרְאוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל לִתְפִלָּה זֹאת בְּשֵׁם מִנְחָה (ברכת הריח הלכה ה אות ח).
מז. בְּכָל הַיּוֹם טָרוּד הָאָדָם בַּעֲסָקָיו בְּמַשָּׂא וּמַתָּן שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה, וּתְפִלַּת הַמִּנְחָה הוּא שֶׁיִּזְכֹּר בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְיִתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּשָּׂא וּמַתָּן, וְיַפְסִיק - לְהִתְפַּלֵּל מִנְחָה, וְעַל כֵּן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה הוּא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, כִּי יִצְחָק תִּקֵּן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה פַּחַד יִצְחָק, וְעַל כֵּן אָז דִּינָא שַׁרְיָיא. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר יְנִיקַת הַחִיצוֹנִים הוּא מִבְּחִינַת דִּינִים, עַל כֵּן גָּזְרוּ אָז שֶׁלֹּא יַתְחִיל לֶאֱכֹל וּבִמְלָאכָה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִשְׁכַּח לְהִתְפַּלֵּל. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל לְעוֹלָם יְהֵא אָדָם זָּהִיר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה, כִּי אָז צָרִיךְ זְהִירוּת יוֹתֵר מֵחֲמַת הַנַּ"ל (תפלת המנחה הלכה א).
מח. תְּפִלַּת הַמִּנְחָה בְּכַוָּנָה מְסֻגָּל לֶאֱמוּנָה, וְעַל־כֵּן זָכָה אֵלִיָּהוּ לְגַלּוֹת אָז הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם (שם).
מט. מְבֹאָר לְעֵיל אוֹת יג טו, שֶׁעִקַּר הַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן וְהַכְנָעַת חָכְמַת הַטֶּבַע, וְעַל כֵּן הֵם שָׁלשׁ תְּפִלּוֹת בַּיּוֹם, נֶגֶד שָׁלשׁ רְגָלִים שֶׁבָּהֶם הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן. וְעַל כֵּן עִקַּר הַתְּפִלָּה כְּשֶׁיֵּשׁ עֵת רָצוֹן, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וַאֲנִי תְּפִלָּתִי לְךָ ה' עֵת רָצוֹן, בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מֵצַח הָרָצוֹן, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִכְנָעִין הַחַיּוֹת רָעוֹת חַכְמֵי הַטֶּבַע, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשְּׁלשָׁה חַיּוֹת, כֶּלֶב, נֵץ, חֲמוֹר, שֶׁמֵּהֶם נִמְשָׁכִין כָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת שֶׁבַּתְּפִלָּה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה אֵין הַתְּפִלָּה מְקֻבֶּלֶת חַס־וְשָׁלוֹם. כִּי עִקַּר הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת שֶׁבַּתְּפִלָּה, הֵם עַל־יְדֵי קִלְקוּל אֱמוּנָה שֶׁבָּא עַל־יְדֵי חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁכּוֹפְרִין בָּרָצוֹן, אֲבָל כְּשֶׁנִּתְגַּלָּה בְּחִינַת מֵצַח הָרָצוֹן שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִכְנָעִין הַחַיּוֹת רָעוֹת חַכְמֵי הַטֶּבַע, וְאָז הַתְּפִלָּה זַכָּה בְּלִי מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת חַס־וְשָׁלוֹם, וְאָז בְּוַדַּאי הִיא מְקֻבֶּלֶת. וְעַל־ כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן צְדָקָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כְּדֵי לְהַכְנִיעַ מֵצַח הַנָּחָשׁ שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע, וּלְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת עֵת רָצוֹן הַיְנוּ הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה. וְעַל־כֵּן בִּשְׁעָתָא דְּמִנְחָה שֶׁאָז דִּינָא תַּקִּיפָא שָׁלְטָא, וְאָז מִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ וְחָכְמַת הַטֶּבַע שֶׁהֵם בְּחִינַת רֹגֶז, וִינִיקָתָם מֵהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַדִּינִים, עַל כֵּן צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר אָז בְּיוֹתֵר לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה, וּלְהַמְשִׁיךְ הֶאָרָה מֵהָעֵת רָצוֹן שֶׁמִּתְגַּלֶּה בְּמִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת, וּלְהַכְנִיעַ בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹגֶז וְדִינִים שֶׁמִּתְעוֹרְרִין אָז בְּיוֹתֵר. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הַכְנָעַת מֵצַח הַנָּחָשׁ הוּא עַל־יְדֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל, עַל־כֵּן עִקַּר תִּקּוּן וּשְׁלֵמוּת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה הוּא בְּיוֹתֵר דַּיְקָא עַל־יְדֵי צְדָקָה, וְעַל־כֵּן קְרָאוּהָ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּשֵׁם מִנְחָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת צְדָקָה, בְּחִינַת מַגִּישֵׁי מִנְחָה בִּצְדָקָה, כִּי בְּיוֹתֵר צְרִיכִין לִצְדָקָה בִּשְׁעַת תְּפִלָּה זוֹ (שם הלכה ב).
נ. בְּכָל יוֹם וָיוֹם מִתְחַדֵּשׁ הַבְּרִיאָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וּבְטוּבוֹ מְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית. וְעַל־כֵּן בְּכָל יוֹם וָיוֹם, הַלַּיְלָה קוֹדֵם לַיּוֹם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם בְּרֵישָׁא חֲשׁוֹכָא וְהָדָר נְהוֹרָא, וּכְמוֹ שֶׁבִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה הָיָה עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַבְּרִיאָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת עַל־יְדֵי הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי, כְּמוֹ כֵן גַּם עַכְשָׁו בְּכָל יוֹם וָיוֹם קֹדֶם שֶׁיּוֹצֵא זֶה הַיּוֹם וְנִכְנָס הַיּוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרִיאָה מְחֻדֶּשֶׁת וּמִדָּה בִּפְנֵי עַצְמָהּ, כִּי כָּל יוֹם הוּא בְּחִינַת מִדָּה קְדוֹשָׁה מְיֻחֶדֶת מֵהַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת הַנַּ"ל, עַל־כֵּן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה כְּמוֹ בִּשְׁעַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם, דְּהַיְנוּ שֶׁמִּתְחַדֵּשׁ בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי, וּמַתְחִיל לְהִתְצַמְצֵם וּלְהִסְתַּלֵּק הָאוֹר שֶׁל יוֹם זֶה, בִּכְדֵי שֶׁיִּתְגַּלֶּה בְּחִינַת הַיּוֹם הַשֵּׁנִי שֶׁהוּא בְּרִיאָה חֲדָשָׁה. וְזֶה הַצִּמְצוּם מַתְחִיל בְּכָל יוֹם וָיוֹם לְאַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם, שֶׁאָז מַתְחִיל אוֹר הַחַמָּה שֶׁל יוֹם זֶה לְהִתְמַעֵט וּלְהִתְצַמְצֵם, בִּשְׁבִיל הִתְחַדְּשׁוּת הַבְּרִיאָה שֶׁל יוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו, שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מִבְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי. וּמֵחֲמַת שֶׁכָּל הַכְּפִירוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאֵין עֲלֵיהֶם תְּשׁוּבָה, כֻּלָּם בָּאִים מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי הַנַּ"ל, וְעַל־יְדֵי הַכְּפִירוֹת הָאֵלּוּ חֲרוֹן אַף בָּעוֹלָם רַחֲמָנָא לִצְּלָן, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ עֲבוֹדָה זָרָה בָּעוֹלָם חֲרוֹן אַף בָּעוֹלָם, כִּי כָּל הַטּוֹב וְהַחֶסֶד הוּא אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּמִי שֶׁמְּסַלֵּק מִמֶּנּוּ אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי חֲקִירוֹת וְקֻשְׁיוֹת חַס־וְשָׁלוֹם, מְסַלֵּק מֵעַצְמוֹ כָּל הַטּוֹב, וְדִינִין שׁוֹרִין עָלָיו. וְעַל־ כֵּן בִּשְׁעָתָא דְּמִנְחָה דִּינָא תַּקִּיפָא שָׁלְטָא, וְעַל־כֵּן תִּקְּנוּ אָז תְּפִלַּת הַמִּנְחָה וְהִזְהִירוּ עָלֶיהָ לְהִתְפַּלֵּל אוֹתָהּ בְּכַוָּנָה וְשֶׁלֹּא לַעֲבֹר זְמַנָּהּ, כִּי תְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי שָׁם בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי אָסוּר לַחְקֹר שָׁם בְּדַעְתּוֹ כְּלָל, רַק לִסְמֹךְ אֶת עַצְמוֹ עַל אֱמוּנָה לְבַד. וְעַל־כֵּן אֵין שׁוּם קְרִיאַת שְׁמַע בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה, כִּי קְרִיאַת שְׁמַע הַגַּם שֶׁהִיא אֱמוּנָה, אַף עַל פִּי כֵן הִיא גַּם כֵּן בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַמֹּחִין כַּיָּדוּעַ, כִּי הִיא בְּחִינַת הָאֱמוּנָה שֶׁל בְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה, שֶׁהַחֲקִירוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת הַבָּאִין מִשָּׁם מִבְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים, אַף עַל פִּי שֶׁגַּם שָׁם אָסוּר לִכְנֹס בַּחֲקִירוֹת רַק לִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה, אַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ שָׁם בְּחִינַת דַּעַת וְשֵׂכֶל גַּם כֵּן. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה יָכוֹל לְהָבִין שָׁם בְּדַעַת וְשֵׂכֶל. וְזֶה בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהוּא אֱמוּנָה וְגַם בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַמֹּחִין, וְעַל־כֵּן בְּשַׁחֲרִית וְעַרְבִית יֵשׁ קְרִיאַת שְׁמַע, כִּי גַּם הַלַּיְלָה אַף עַל פִּי שֶׁהוּא בְּחִינַת צִמְצוּם וְחשֶׁךְ, אַף עַל פִּי כֵן הִיא כְּבָר מִבְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַבְּרִיאָה שֶׁל יוֹם הַשֵּׁנִי, כִּי גַּם הַלַּיְלָה בִּכְלָלוֹ, כִּי עַל־יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה שֶׁל עַרְבִית וּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה וְקִימַת חֲצוֹת, עַל־יְדֵי כָּל זֶה מְתַקְּנִין אֶת בְּחִינַת הַמַּלְכוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג אֶת כָּל הַבְּרִיאָה עַל־יְדֵי בְּחִינַת מַלְכוּתוֹ אֲשֶׁר בַּכֹּל מָשָׁלָה, נִמְצָא שֶׁבַּלַּיְלָה מְתַקְּנִים אֶת כְּלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה, עַד שֶׁבְּאוֹר הַיּוֹם אָז עִקַּר הִתְגַּלּוּת אוֹר הַבְּרִיאָה מִתּוֹךְ הַחשֶׁךְ, וְאָז הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת עַל־יְדֵי קָרְבָּנוֹת וּקְטֹרֶת וּפְסוּקֵי דְּזִמְרָה וּבִרְכַּת הַמְּאוֹרוֹת וּקְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה, וְעַל־כֵּן גַּם בִּתְפִלַּת עַרְבִית יֵשׁ קְרִיאַת שְׁמַע, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁנִּגְמַר הַצִּמְצוּם שֶׁל יוֹם הָרִאשׁוֹן, אָז תֵּכֶף מַתְחִיל הַמִּלּוּי בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אוֹר הַבְּרִיאָה שֶׁל יוֹם הַשֵּׁנִי, שֶׁגַּם הַלַּיְלָה בִּכְלָלוֹ, וְעַל־כֵּן יֵשׁ שָׁם קְרִיאַת שְׁמַע בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַמֹּחִין שֶׁלְּאַחַר הַבְּרִיאָה. וְעִקַּר בְּחִינַת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי הוּא בֵּין יוֹם לְיוֹם, הַיְנוּ מֵחֲצוֹת יוֹם עַד גְּמַר בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת שֶׁהוּא בֵּין יוֹם לְיוֹם, שֶׁאָז צָרִיךְ צִמְצוּם בִּשְׁבִיל הִתְגַּלּוּת הַבְּרִיאָה שֶׁל יוֹם הַשֵּׁנִי, וְאָז אֵין קְרִיאַת שְׁמַע בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַמֹּחִין, כִּי שָׁם אִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס בְּדַעַת וּמֹחִין כְּלָל רַק בֶּאֱמוּנָה לְבַד. עַל־כֵּן אֵין שָׁם רַק תְּפִלָּה לְבַד שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה וּדְבֵקוּת וּבִטּוּל אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּלִי שׁוּם דַּעַת וּמֹחִין, כִּי אָז זְמַן הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי, שֶׁשָּׁם אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג בְּדַעַת וּמֹחִין כְּלָל רַק בֶּאֱמוּנָה (שם הלכה ד).
נא. אוֹר יוֹם הוּא בְּחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת, וְחֶשְׁכַת לַיְלָה הִיא בְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת, בְּחִינַת אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל לְמֶמְשֶׁלֶת הַיּוֹם וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטָן וְכוּ'. וְכָל הַדִּינִים נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת חשֶׁךְ, וּמִשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרָע וְכָל הַתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת. וְעַל־ כֵּן תֵּכֶף אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם שֶׁמַּתְחִיל הַיּוֹם לֶעֱרֹב, וַאֲזַי תֵּכֶף מַתְחִיל שֹׁרֶשׁ אֲחִיזַת מֹחִין דְּקַטְנוּת, וְשָׁם עִקַּר הַהַמְתָּקָה, כִּי עִקַּר הַמְתָּקַת מֹחִין דְּקַטְנוּת הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַמְתִּיקָם בִּתְחִלַּת שֹׁרֶשׁ אֲחִיזָתָם. וּמִזֶּה נִמְשָׁךְ מַה שֶּׁעָשׂוּ הָעֵרֶב רַב אֶת הָעֵגֶל אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם דַּיְקָא כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי בּשֵׁשׁ משֶׁה כִּי בָּא שֵׁשׁ, כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרָע וְהַכְּפִירוֹת הֵם דַּיְקָא מִשֹּׁרֶשׁ הַתְחָלַת הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת שֶׁהוּא בִּזְמַן הַמִּנְחָה אַחַר חֲצוֹת. וְעַל־כֵּן הִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּיוֹתֵר עַל תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, כִּי אָז צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק בְּיוֹתֵר לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה, בִּכְדֵי לְהַמְתִּיק הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת שֶׁהֵם כְּלַל כָּל אֲחִיזַת הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁן בִּתְחִלַּת אֲחִיזָתָן. וְעִקַּר הַמְתָּקָתָם בִּשְׁלֵמוּת הוּא, כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הַהַמְתָּקָה מֵהַשֵּׂכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַמֹּחִין דְּגַדְלוּת וּדְקַטְנוּת, וְשָׁם כָּל הַמֹּחִין כְּלוּלִים יַחַד, וּמִשָּׁם עִקַּר הַהַמְתָּקָה בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל־כֵּן עִקַּר הַהַמְתָּקָה שֶׁל מִנְחָה צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ מִבְּחִינַת מִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת, שֶׁאָז רַעֲוָא דְּרַעֲוִין אִשְׁתְּכַח שֶׁזֶּה בְּחִינַת רָצוֹן הָעֶלְיוֹן, שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁל כָּל הַמֹּחִין, וְשָׁם כְּלוּלִים כָּל הַמֹּחִין דְּגַדְלוּת וּדְקַטְנוּת יַחַד, וּמִשָּׁם עִקַּר הַהַמְתָּקָה. וְזֶה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת מִנְחָה גְּדוֹלָה וּמִנְחָה קְטַנָּה בְּחִינַת גַּדְלוּת וְקַטְנוּת, רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הַהַמְתָּקָה זֹאת מֵהַשֵּׂכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל הַנַּ"ל, כִּי אִם הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁזָּכוּ לִבְחִינַת הָעֲנָוָה שֶׁל משֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם (עַיֵּן הַמְתָּקַת הַדִּינִים אוֹת ב). וְעַל־כֵּן זָכָה משֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לְהִסְתַּלֵּק בְּמִנְחָה שֶׁל שַׁבָּת וּלְהִכָּלֵל בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין הַנַּ"ל. וְעַל־כֵּן בִּשְׁעַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה צְרִיכִין לִיזָהֵר בְּיוֹתֵר לְהִתְקַשֵּׁר עִם הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה מְאֹד, בִּכְדֵי לְהַמְשִׁיךְ עַל יָדָן הַהַמְתָּקָה שֶׁל בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה בִּשְׁלֵמוּת, וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַכְּפִירוֹת וְהַתַּאֲווֹת וְהַיֵּצֶר הָרָע, וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְוַדַּע כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ שֶׁנַּעֲנָה אֵלִיָּהוּ בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה עַד שֶׁאָמְרוּ הַכֹּל 'ה' הוּא הָאֱלֹקִים', שֶׁזֶּה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת כְּלַל הַמֹּחִין דְּגַדְלוּת וּדְקַטְנוּת בְּיַחַד, שֶׁמִּזֶּה עִקַּר הַהַמְתָּקָה כַּנַּ"ל (שם הלכה ה אות א ב ה ח).
נב. עִקַּר עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת קָרְבָּן, הִיא עַל־יְדֵי תְּפִלָּה לֶעָנִי שֶׁעוֹלָה תְּחִלָּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִנְחָה שֶׁהִיא קָרְבַּן עָנִי. אַךְ אַף עַל פִּי שֶׁתְּפִלָּה לֶעָנִי יְקָרָה וַחֲשׁוּבָה מְאֹד בְּעֵינֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְעִקַּר עֲנִיּוּת וְהַדַּלּוּת הוּא עֲנִיּוּת מִתּוֹרָה וּמִצְווֹת, וּכְשֶׁזֶּה הֶעָנִי בְּמַעֲשִׂים רוֹאֶה פְּחִיתוּתוֹ וְשִׁפְלוּתוֹ, בִּפְרָט כְּשֶׁמַּרְגִּישׁ חוֹבוֹתָיו שֶׁהוּא חַיָּב הַרְבֵּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי עֲוֹנוֹתָיו וּפְשָׁעָיו הָרַבִּים, וּמַתְחִיל לְהִתְמַרְמֵר לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּלֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֵּא וּמְפָרֵשׁ צַעֲרוֹ וְשִׂיחָתוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בְּוַדַּאי תְּפִלָּתוֹ יְקָרָה וַחֲשׁוּבָה מְאֹד לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּפוֹתַחַת כָּל הַתַּרְעִין וְכוּ', כִּי זֶה עִקַּר תְּפִלָּה לֶעָנִי שֶׁחֲשׁוּבָה מְאֹד בְּעֵינֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. אֲבָל אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן צְרִיכָה הַמְתָּקָה גְּדוֹלָה עַד שֶׁתַּעֲשֶה פְּעֻלָּתָהּ בִּשְׁלֵמוּת, מֵחֲמַת תֹּקֶף הַדִּינִים הַנֶּאֱחָזִים בָּהּ, מֵחֲמַת שֶׁהוּא עֲדַיִן בִּבְחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת, כִּי הוּא עָנִי מִן הַדַּעַת, וְגַם כִּי כָּל הָעֲנִיּוּת אֲפִלּוּ בְּגַשְׁמִיּוּת, נִמְשָׁךְ גַּם כֵּן מִבְּחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינִים וּמֹחִין דְּקַטְנוּת. וְעַל־כֵּן עִקַּר יְשׁוּעָתוֹ שֶׁל זֶה הֶעָנִי, עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי שֶׁזָּכָה לִבְחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, וְאַף עַל פִּי כֵן עוֹשֶׂה עַצְמוֹ עָנִי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ עָנִי וְרוֹכֵב עַל חֲמוֹר, וְכֵן דָּוִד קָרָא עַצְמוֹ עָנִי. אַךְ אַף עַל פִּי שֶׁעוֹשֶׂה עַצְמוֹ כֶּעָנִי וּמְשַׁתֵּף עַצְמוֹ עִם הָעֲנִיִּים וְכָל הַדַּלִּים וְהַשְּׁפֵלִים שֶׁבָּעוֹלָם, אַף עַל פִּי שֶׁפָּגְמוּ מְאֹד וְעָשׂוּ מַה שֶּׁעָשׂוּ, אַף עַל פִּי כֵן רַחֲמָיו מְרֻבִּים עֲלֵיהֶם, וּמוֹרִיד עַצְמוֹ אֲלֵיהֶם וְעוֹשֶׂה עַצְמוֹ כְּמוֹתָם וְגָרוּעַ מֵהֶם, כִּי הוּא עָנָיו מְאֹד מִכָּל הָאָדָם אֲשֶׁר עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן אֵינוֹ נוֹפֵל חַס־וְשָׁלוֹם לִבְחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת, אַדְרַבָּא, בְּתַכְלִית עֲנִיוּתוֹ וְשִׁפְלוּתוֹ הוּא בְּתַכְלִית הַגַּדְלוּת דְּגַדְלוּת, כִּי אֶצְלוֹ גַּדְלוּת וְקַטְנוּת כּוּלָא חַד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָעֲנָוָה שֶׁל משֶׁה וְדָוִד וּמָשִׁיחַ וְכָל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הָאֲמִתִּיִּים. וְזֶה הַצַּדִּיק בְּחִינַת דָּוִד מָשִׁיחַ, הוּא יָכוֹל לַעֲזֹר וּלְהוֹשִׁיעַ אֶת כָּל הָעֲנִיִּים בִּבְחִינַת הַנֶּאֱמַר אֵצֶל מָשִׁיחַ, יָחוּס עַל דַּל וְאֶבְיוֹן וְנַפְשׁוֹת אֶבְיוֹנִים יוֹשִׁיעַ, כִּי הוּא יָכוֹל לְהַמְתִּיק הָעֲנִיּוּת וְהָאֶבְיוֹנוּת בְּשָׁרְשׁוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא מַמְתִּיק כָּל הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת וְתַכְלִית קַטְנוּת דְּקַטְנוּת עַד קָצֶה הָאַחֲרוֹן עַד אֵין תַּכְלִית, הַכֹּל הוּא מַמְתִּיק בְּשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן הַגָּבֹהַּ מְאֹד, שֶׁשָּׁם כָּל הַמֹּחִין דְּגַדְלוּת וְקַטְנוּת כּוּלָא חַד, וְהַכֹּל נִמְתַּק שָׁם. וּמֵחֲמַת שֶׁתְּפִלַּת הַמִּנְחָה הִיא בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּפִלָּה לֶעָנִי בְּחִינַת קָרְבַּן מִנְחָה עַל כֵּן נִקְרֵאת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה דַּיְקָא (שם אות ז).
נג. עִקַּר הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל, הוּא עַל־יְדֵי תְּפִלָּה, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁמְּשַׁבְּחִין וּמְפָאֲרִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא גָּדוֹל מְאֹד וּבוֹרֵא הַכֹּל וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה הוּא הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲבָל עִקַּר הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ, כְּשֶׁאָנוּ מוֹדִים שֶׁהוּא מַשְׁגִּיחַ גַּם עַתָּה בְּעוֹלָמוֹ בִּפְרָטִיּוּת וְשׁוֹמֵעַ תְּפִלַּת כָּל פֶּה, וּמְבַטֵּל רְצוֹנוֹ כִּבְיָכוֹל מִפְּנֵי רְצוֹן יִשְׂרָאֵל הַמַּרְבִּים בִּתְפִלָּה וְתַחֲנוּנִים לְפָנָיו, זֶהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת כְּבוֹדוֹ. כִּי עִקַּר הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ כְּשֶׁאָנוּ מוֹדִים עַל כָּל הַדְּבָרִים הָרְחוֹקִים מִדַּעְתֵּנוּ מְאֹד, וְאַף עַל פִּי כֵן אָנוּ מַאֲמִינִים בִּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר מַחְשְׁבוֹתָיו וּדְרָכָיו שָׂגְבוּ וְגָבְהוּ מְאֹד מִדַּעְתֵּנוּ, כְּמוֹ עִנְיַן זֶה שֶׁל תְּפִלָּה, שֶׁאָנוּ מַאֲמִינִים וּמְגַלִּין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא הָאָדָם הַשָּׁפֵל הַבַּעַל בְּחִירָה, בְּאֹפֶן כָּזֶה שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לִמְשֹׁל בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּנְהִיג הָעוֹלָם כִּרְצוֹנוֹ, וְאַדְרַבָּא זֶה עִקַּר שַׁעֲשׁוּעָיו יִתְבָּרַךְ, וּבִשְׁבִיל זֶה בָּרָא הַכֹּל, שֶׁזֶּה הַדָּבָר בְּוַדַּאי רָחוֹק מְאֹד מִדַּעַת הָאֱנוֹשִׁי, אֲבָל הֵן הֵן גְּבוּרוֹתָיו וְנִפְלְאוֹתָיו הָעֲצוּמִים, כִּי גָּבְהוּ שָׁמַיִם מִן הָאָרֶץ כֵּן גָּבְהוּ דְּרָכָיו מִדַּרְכֵּינוּ וּמַחְשְׁבוֹתָיו מִמַּחְשְׁבוֹתֵינוּ. וְזֶה הַדֶּרֶךְ שֶׁל תְּפִלָּה גִּלּוּ לָנוּ אֲבוֹתֵינוּ אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב שֶׁתִּקְּנוּ הַשָּׁלשׁ תְּפִלּוֹת שֶׁל הַיּוֹם, וְכֵן הַצַּדִּיקִים הַבָּאִים אַחֲרֵיהֶם, כֻּלָּם הָלְכוּ בְּדַרְכֵיהֶם וְחִזְּקוּ אוֹתָנוּ לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה וְתַחֲנוּנִים, וְאָנוּ צְרִיכִים לְבַטֵּל דַּעְתֵּנוּ הַפְּחוּתָה וְהַחֲסֵרָה מְאֹד, וְלֵילֵךְ בְּדַרְכֵיהֶם שֶׁל אֲבוֹתֵינוּ וְרַבּוֹתֵינוּ לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה עַל כָּל דָּבָר, וּלְהַאֲמִין שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ בְּיָדֵינוּ לְנַצֵּחַ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל וְלַהֲפֹךְ מִדִּין לְרַחֲמִים, אַף עַל פִּי שֶׁאִי־אֶפְשָׁר לָנוּ לְהָבִין כָּל זֶה בִּשְׁלֵמוּת, אַף עַל פִּי כֵן הָאֱמֶת הוּא כָּךְ, וְזֶה עִקַּר הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל (שם הלכה ו אות א).
נד. הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, וְעִקַּר מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית הָיָה עַל־יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה. וְעַל־כֵּן בְּכָל יוֹם שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, הוּא גַּם־כֵּן עַל־יְדֵי הַשְׁפָּעַת נֹעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁשּׁוֹפֵעַ בְּכָל יוֹם, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין וְנוֹלָדִין נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם בִּבְחִינַת חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּכָל יוֹם. וְעַל כֵּן עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם עַל־יְדֵי צְדָקָה וָחֶסֶד כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי עַל־יְדֵי צְדָקָה נַעֲשָׂה כְּלִי לְקַבֵּל הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן, שֶׁזֶּה שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה וְקִיּוּם הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אוֹר יוֹם שֶׁמֵּאִיר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם, הַיְנוּ בְּחִינַת הֶאָרַת הַכָּבוֹד בְּחִינַת וְהָאָרֶץ הֵאִירָה מִכְּבוֹדוֹ, שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַמֹּחִין הַנִּמְשָׁכִין בְּכָל יוֹם עַל־יְדֵי הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן, בִּבְחִינַת וּמָתוֹק הָאוֹר בְּחִינַת נְעִימוּת וּמְתִיקוּת, כִּי הַמֹּחִין הֵם בְּחִינַת אוֹר יוֹם כַּיָּדוּעַ. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן הוּא בַּבֹּקֶר, שֶׁאָז מֵאִיר אוֹר הַיּוֹם שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם, וּכְנֶגֶד זֶה תִּקֵּן אַבְרָהָם תְּפִלַּת שַׁחֲרִית. וְזֶה בְּחִינַת כָּל סֵדֶר הַתְּפִלָּה דְּשַׁחֲרִית קָרְבָּנוֹת וּפְסוּקֵי דְּזִמְרָה וּבִרְכַּת הַמְּאוֹרוֹת וּקְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה, הַכֹּל מְיֻסָּד עַל הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן, שֶׁמְּקַבְּלִין עַל־יְדֵי הַכְּלִי שֶׁנַּעֲשָׂה עַל־יְדֵי צְדָקָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל וְנִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעַל זֶה מְסֻדָּר כָּל תִּקּוּנֵי סֵדֶר הַתְּפִלָּה דְּשַׁחֲרִית כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְאַחַר כָּךְ אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם מַתְחִיל הַיּוֹם לַעֲרֹב, וְאָז נִתְמַעֵט וְנִתְעַלֵּם בְּחִינַת הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן שֶׁהֵם הַמֹּחִין שֶׁל בְּחִינַת אֶרֶץ־יִשְׂרָאֵל, וְאָז רוֹצִים בְּחִינַת הַחוֹבְלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ לְהִתְגַּבֵּר, וּכְשֶׁאֵין מְתַקְּנִין וּמַמְתִּיקִין אוֹתָם, מִשָּׁם בָּאִים כָּל הַפְּגָמִים וְכָל הַקִּלְקוּלִים חַס־וְשָׁלוֹם, כִּי לִפְעָמִים עַל־יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַחוֹבְלִים נִפְגָּמִים אַף הַנְּעִימִים, הַיְנוּ שֶׁנִּפְגָּמִין גַּם בְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת נֹעַם. וּמִזֶּה בָּא חֵטְא הָעֵגֶל שֶׁהָיָה אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם עַל־יְדֵי הָעֵרֶב רַב שֶׁהֵם מִבְּחִינַת הַחוֹבְלִים הַנַּ"ל, עַד שֶׁפָּגְמוּ גַּם בַּנְּעִימִים, כִּי גָּרְמוּ פְּגַם וְקִלְקוּל לְכָל יִשְׂרָאֵל. וְעַל־כֵּן תִּקֵּן יִצְחָק תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁזְּמַנָּהּ אַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם, כְּדֵי לְהַמְתִּיק בְּחִינַת הַחוֹבְלִים לְבַטֵּל מֵהֶם אֲחִיזַת הָרַע, כְּדֵי שֶׁלֹּא יְקַלְקְלוּ אֶת הַנְּעִימִים, אַדְרַבָּא הַנְּעִימִים יְתַקְּנוּ אוֹתָם, וְדַיְקָא יִצְחָק תִּקֵּן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה כִּי הוּא הָיָה צָרִיךְ בְּיוֹתֵר לְתַקֵּן הַחוֹבְלִים, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל כֵּן הִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּיוֹתֵר לִהְיוֹת זָהִיר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה, כִּי כָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת שֶׁבַּתְּפִלָּה וְכָל בִּלְבּוּלֵי הַתְּפִלָּה, הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַחוֹבְלִים הַנַּ"ל, בִּפְרָט בִּזְמַן הַמִּנְחָה שֶׁאָז עִקַּר יְנִיקָתָם, וְעַל־כֵּן אָז דִּינָא תַּקִּיפָא שָׁלְטָא, וְעִקַּר תְּפִלַּת הַמִּנְחָה הִיא בִּשְׁבִיל לְהַמְתִּיקָם, עַל־כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה מְאֹד לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה עֲצוּמָה, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהִתְגַּבֵּר עַל פְּגַם הַחוֹבְלִים שֶׁנֶּאֱחָזִים אָז בְּיוֹתֵר. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַחוֹבְלִים הוּא עַל־יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְקַבֵּל הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁזֶּה תָּלוּי הָעִקָּר בִּשְׁלֵמוּת תִּקּוּן הַצְּדָקָה, שֶׁעַל יָדָהּ נַעֲשָׂה הַכְּלִי לְקַבֵּל הַשְׁפָּעַת הַנֹּעַם הָעֶלְיוֹן, וּשְׁלֵמוּת הַצְּדָקָה הִיא כְּשֶׁהוּא רַק לְשֵׁם שָׁמַיִם וְלֹא בִּשְׁבִיל כָּבוֹד וּפְנִיָּה אַחֶרֶת, וְזוֹכִין לִתֵּן צְדָקָה לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים, וְגַם הוּא אֵינוֹ מִתְפָּאֵר בִּצְדָקָתוֹ שֶׁנּוֹתֵן רַק הוּא בִּבְחִינַת מִנְחַת עָנִי, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַצְּדָקָה שֶׁנִּקְרֵאת מִנְחָה בְּחִינַת מַגִּישֵׁי מִנְחָה בִּצְדָקָה (עַיֵּן צְדָקָה אוֹת יג), עַל כֵּן נִקְרֵאת תְּפִלַּת הַצָּהֳרַיִם בְּשֵׁם מִנְחָה, כִּי זֶה הַתִּקּוּן צְרִיכִין בְּיוֹתֵר בְּעֵת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ בָּא יַעֲקֹב וְתִקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁהִיא בַּלַּיְלָה בְּעֵת הַחשֶׁךְ, שֶׁאָז עִקַּר שְׁלִיטַת הַחוֹבְלִים הַפְּגוּמִים לְגַמְרֵי, מֵחֲמַת שֶׁאָז נִסְתַּלְּקִין הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת נֹעַם לְגַמְרֵי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת סְתִימַת תַּרְעִין דְּגַן עֵדֶן הַמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אֲבָל יַעֲקֹב בְּגֹדֶל כֹּחוֹ תִּקֵּן לְהִתְפַּלֵּל גַּם בַּלַּיְלָה, כִּי יַעֲקֹב מִדָּתוֹ אֱמֶת בְּחִינַת תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, וְעַל־ יְדֵי אֱמֶת עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַחוֹבְלִים שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, כִּי עַל־יְדֵי אֱמֶת נִתְבַּטֵּל כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת, כִּי אֱמֶת הוּא אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר כִּי אֵשֵׁב בַּחשֶׁךְ ה' אוֹר לִי, כִּי כָּל תלז מִינֵי חוֹבְלִים שֶׁהֵם כָּל מִינֵי מַחֲלֹקוֹת וְקֻשְׁיוֹת וּסְפֵקוֹת הַמַּחֲשִׁיכִים אֶת הָעוֹלָם, כֻּלָּם נִתְבַּטְּלִים כְּנֶגֶד נְקֻדַּת הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, כִּי הָאֱמֶת עֵד לְעַצְמוֹ (שם אות א ב ג ד ה).
נה. כְּמוֹ שֶׁבִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה הָיָה הַכֹּל אֵין סוֹף וְלֹא הָיָה מָקוֹם לַבְּרִיאָה, וְצִמְצֵם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת הָאוֹר לִצְדָדִין, וְעַל־יְדֵי זֶה הָיְתָה כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁהוּא עַל־יְדֵי חָכְמָה, כְּמוֹ כֵן נַעֲשָׂה זֹאת אֵצֶל הָאָדָם שֶׁהוּא חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל וְהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִילוֹ, שֶׁהוּא יַעֲסֹק בְּתִקּוּן וְקִיּוּם הָעוֹלָם כָּל יְמֵי חַיָּיו, וּבְכָל יוֹם וָיוֹם כְּפִי הַבְּרִיאָה שֶׁל אוֹתוֹ הַיּוֹם, כְּמוֹ כֵן צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ עַל־יְדֵי עֲבוֹדָתוֹ תִּקּוּן וְקִיוּם אוֹתָהּ הַבְּרִיאָה מֵחָדָשׁ. וְעִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִיאָה שֶׁבְּכָל יוֹם עַל־יְדֵי הָאָדָם, הוּא עַל־יְדֵי שֶׁבְּכָל יוֹם מִתְעוֹרֵר לִבּוֹ בְּהִתְלַהֲבוּת חָדָשׁ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַד אֵין סוֹף, וְהוּא צָרִיךְ לְצַמְצֵם אֶת הַהִתְלַהֲבוּת וּלְהַמְשִׁיךְ חָכְמָה דִּקְדֻשָּׁה בְּלִבּוֹ, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, וְלִבְרוֹחַ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, עַד שֶׁעַל־ יְדֵי זֶה זוֹכֶה לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם־יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה, שֶׁעַל־יְדֵי כָּל זֶה נִתְגַּלָּה שֶׁהוּא מְקַבֵּל עָלָיו עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם שְׁלֵמָה, וְנִתְגַּלָּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם שֶׁזֶּה הָעִקָּר. וְעַל זֶה תִּקְּנוּ לָנוּ אֲבוֹתֵינוּ סֵדֶר הַתְּפִלּוֹת, כִּי תְּפִלַּת עַרְבִית הוּא בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת חשֶׁךְ בְּחִינַת יָשֵׁת חשֶׁךְ סִתְרוֹ. וּבְחִינַת שַׁחֲרִית הִיא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת וְהַמְשָׁכַת הָאוֹר עַל־יְדֵי תִּקּוּן הַצִּמְצוּם, וְאָז נִמְשָׁכִין כָּל הַמֹּחִין וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִיאָה שֶׁבְּאוֹתוֹ הַיּוֹם. וְאַחַר חֲצוֹת הַיּוֹם שֶׁמַּתְחִיל הַיּוֹם לַעֲרֹב, אָז מִתְעוֹרֵר תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם, בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הַבְּרִיאָה שֶׁל יוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו, וְעַל כֵּן אָז דִּינָא תַּקִּיפָא שָׁלְטָא, כִּי כָּל הַדִּינִים נִמְשָׁכִין מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם, וְעַל זֶה תִּקְּנוּ לָנוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אָז תְּפִלַּת הַמִּנְחָה וְהִזְהִירוּ עָלֶיהָ בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל, כִּי אָז צְרִיכִין הִתְגַבְּרוּת גָּדוֹל בְּיוֹתֵר לְבַטֵּל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מִתֹּקֶף הַדִּינִים, וּלְהַמְשִׁיךְ מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, כִּי מֵחֲמַת הָעֲסָקִים שֶׁל הָאָדָם בְּכָל הַיּוֹם, עַל־כֵּן עַל־פִּי רֹב אֵין נִיצוֹלִין מִמַּחֲשָׁבוֹת פְּגוּמוֹת וּכְמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: שְׁלשָׁה דְּבָרִים אֵין אָדָם נִצּוֹל מֵהֶן בְּכָל יוֹם, וְעַל־כֵּן תְּפִלַּת הַמִּנְחָה הִיא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁצָּרִיךְ מִתּוֹךְ כָּל עֲסָקָיו לִזְכֹּר אֶת עַצְמוֹ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלָשׁוּב אֵלָיו, וְהָעִקָּר עַל־יְדֵי שֶׁיִּתְגַּבֵּר לְנַתֵּק מַחֲשַׁבְתּוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת לְמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, וְאָז נִמְתָּקִים כָּל הַדִּינִים שֶׁיּוֹנְקִים מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם, כִּי נִתְגַּלָּה שֶׁבְּהַצִּמְצוּם בְּעַצְמוֹ נִתְעַלֵּם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי הַצִּמְצוּם הוּא חֶסֶד גָּדוֹל כְּדֵי לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנַּעֲנָה אֵלִיָּהוּ בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה, עַד שֶׁאָמְרוּ כָּל יִשְׂרָאֵל ה' הוּא הָאֱלֹקִים כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם הלכה ז אות ב).
נו. מְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, מִנִּפְלְאוֹת הַצִּמְצוּמִים שֶׁהָיוּ קֹדֶם לַבְּרִיאָה שֶׁהִמְשִׁיךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת הָאוֹר וְחָזַר וְהֶעֱלִימוֹ רַק שֶׁנִּשְׁאָר מִמֶּנּוּ אֵיזֶה רְשִׁימָה, וְעַל־יְדֵי זֶה חָזַר וְהִמְשִׁיךְ הָאוֹר וְחָזַר וְהֶעֱלִימוֹ, וְכֵן הָיָה כַּמָּה פְּעָמִים עַד שֶׁנַּעֲשָׂה הֶחָלָל הַפָּנוּי, וְכֵן אַחַר כָּךְ הָיוּ כַּמָּה צִמְצוּמִים עַד שֶׁנִּמְשְׁכוּ הַמִּדּוֹת שֶׁהֵן הָעוֹלָמוֹת, וְהָיוּ בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים בְּחִינַת מִיתַת הַמְּלָכִים, וְעַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא הָיָה אַחַר־כָּךְ עוֹלָם הַתִּקּוּן. נִמְצָא כִּי כָּל בְּחִינַת צִמְצוּם וְהַעֲלָמָה, וּבְחִינַת מִיתָה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הָאוֹר, הַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל הַהִתְגַּלּוּת שֶׁנַּעֲשָׂה אַחַר כָּךְ עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא, וְכָל זֶה בִּשְׁבִיל שֶׁיִּתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם. וְהָעִקָּר לְהָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁבּוֹ תָּלוּי הַכֹּל לְתַקֵּן הַכֹּל עַל־יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַּתָּא שֶׁלּוֹ, וְזֶה שֹׁרֶשׁ חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּכָל יוֹם, שֶׁהוּא מַאֲפִיל וּמֵאִיר יוֹצֵר אוֹר וּבוֹרֵא חשֶׁךְ, וּמֵאִיר לָעוֹלָם כֻּלּוֹ, וְאַחַר כָּךְ מַתְחִיל הַיּוֹם לַעֲרֹב וּלְהִסְתַּלֵּק, וְכָל זֶה בִּשְׁבִיל הַמְשָׁכַת וְהִתְגַּלּוּת הָאוֹר שֶׁל יוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו שֶׁצָּרִיךְ לְהָאִיר בְּתוֹסְפוֹת אוֹר, הַיְנוּ שֶׁיַּכִּירוּ וְיַשִּׂיגוּ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּהַשָּׂגָה חֲדָשָׁה וּמְרֻבָּה, שֶׁרַק בִּשְׁבִיל זֶה עִקַּר חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּכָל יוֹם. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵצֶל הֲמוֹן עַם נִדְמֶה לָהֶם שֶׁעוֹבְרִים כַּמָּה יָמִים שֶׁשּׁוֹכְחִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל פַּעַם בְּיוֹתֵר, אֲבָל עִקַּר הַתִּקּוּן עַל־יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים, שֶׁזּוֹכִין לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם מֵחָדָשׁ בְּצִמְצוּמִים נִפְלָאִים חֲדָשִׁים, בְּאֹפֶן שֶׁיּוֹדִיעוּ אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, שֶׁצְּרִיכִין לִיזָהֵר בָּהּ מְאֹד, שֶׁכְּשֶׁרוֹאִין שֶׁמַּתְחִיל הַיּוֹם לַעֲרֹב שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַצִּמְצוּם וְהַעֲלָמָה שֶׁבֵּין יוֹם לַחֲבֵרוֹ, צְרִיכִין לְהַמְתִּיק אוֹתוֹ וּלְתַקְּנוֹ עַל־יְדֵי אִתְעֲרוּתָא דִּלְתַתָּא, וְעִקַּר אִתְעֲרוּתָא דִּלְתַּתָּא הוּא תְּפִלָּה, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה הַעֲלָמָה וְהִסְתַּלְּקוּת הָאוֹר לְגַמְרֵי חַס־וְשָׁלוֹם, רַק אַדְרַבָּא הַהַעֲלָמָה יִהְיֶה בִּשְׁבִיל הִתְגַּלּוּת הָאוֹר בְּתוֹסֶפֶת מְרֻבָּה אַחַר־כָּךְ. וְזֶה גַּם־כֵּן בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה שֶׁבֵּין הָעַרְבַּיִם, כִּי כָּל הָעֲלִיּוֹת וִירִידוֹת שֶׁעוֹבְרִין עַל הָאָדָם בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת, הַכֹּל נִמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מִבְּחִינַת הַצִּמְצוּמִים הַנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁהַצִּמְצוּם וְהַעֲלָמָה הָיָה בִּשְׁבִיל הִתְגַּלּוּת, כְּמוֹ כֵן הַיְרִידָה צְרִיכָה לִהְיוֹת תַּכְלִית הָעֲלִיָּה לַעֲלוֹת עַל־יְדֵי זֶה מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא. וְאֵצֶל הַצַּדִּיקִים הַיְרִידָה שֶׁבֵּין דַּרְגָּא לְדַרְגָּא, הִיא אֵיזֶה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת בְּחִינַת חֶשְׁכַת הַמֹּחִין וְגַם זֶה בְּדַקּוּת גָּדוֹל, אֲבָל אֵצֶל רֹב הָעוֹלָם יֵשׁ יְרִידוֹת מַמָּשׁ חַס־וְשָׁלוֹם כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא בְּחִינַת בֵּין הָעַרְבַּיִם, הַיְנוּ כְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁמַּתְחִיל אוֹר הַשֵּׂכֶל לְהִסְתַּלֵּק כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ, וּכְבָר נָפַל עַל־יְדֵי זֶה לְמַה שֶּׁנָּפַל, צָרִיךְ לִיזָהֵר בְּנַפְשׁוֹ לִבְלִי לְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ לְגַמְרֵי חַס־וְשָׁלוֹם עַל־יְדֵי זֶה, רַק יְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּהָרְשִׁימוּ שֶׁל הָאוֹר הַקּוֹדֵם שֶׁנִּשְׁאָר אֶצְלוֹ עֲדַיִן קְצָת, הַיְנוּ בְּהַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁחָטַף מִקֹּדֶם, וְעַל־יְדֵי זֶה יִתְחַזֵּק לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה הַיְרִידָה יְרִידָה מַמָּשׁ לְעוֹלָם חַס־וְשָׁלוֹם, רַק שֶׁתִּהְיֶה בִּשְׁבִיל הָעֲלִיָּה שֶׁאַחַר־כָּךְ, לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּתוֹסֶפֶת מְרֻבָּה אַחַר כָּךְ. שֶׁזֶּה בְּחִינַת הֲשִׁיבֵנוּ ה' אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה חַדֵּשׁ יָמֵינוּ כְּקֶדֶם כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה אוֹר וְנִסְתַּלֵּק, יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיכוֹ אַחַר־כָּךְ בְּתוֹסֶפֶת מְרֻבָּה, וּצְרִיכִין לִיזָהֵר בָּזֶה מְאֹד קֹדֶם שֶׁנִּסְתַּלֵּק אוֹר הָרִאשׁוֹן לְגַמְרֵי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת זְמַן הַמִּנְחָה שֶׁכְּבָר מַתְחִיל הַיּוֹם לַעֲרֹב, רַק אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן לֹא נִסְתַּלֵּק הָאוֹר לְגַמְרֵי, אָז צְרִיכִין לְהַמְתִּיק אֶת בְּחִינַת הַצִּמְצוּם, וּלְקַשֵּׁר הֵיטֵב אוֹר הָרְשִׁימָה מֵהָאוֹר הָרִאשׁוֹן בְּלִבּוֹ, בִּכְדֵי שֶׁיּוּכַל עַל־יְדֵי זֶה אַחַר כָּךְ לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר כַּנַּ"ל. וְכֵן הוּא בִּכְלַל חַיֵּי הָאָדָם, כְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁכְּבָר חָלְפוּ וְעָבְרוּ הַרְבֵּה מִיָּמָיו, מִכָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁעָבְרוּ רֹב יָמָיו וְהַיּוֹם מַתְחִיל לַעֲרֹב, שֶׁזֶּה גַּם כֵּן בְּחִינַת הַצִּמְצוּם וְהַהַעֲלָמָה שֶׁהִיא בֶּאֱמֶת בִּשְׁבִיל הַהִתְגַּלּוּת, כִּי עַתָּה אַחַר הַחֵטְא מֵאֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת וְכוּ', הַמִּיתָה הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא יַחֲזֹר וְיָקוּם בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים בְּתוֹסֶפֶת אוֹר חָדָשׁ וְנִפְלָא כָּל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ. כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה הָאוֹר וּמֵת וְנִסְתַּלֵּק, יְכוֹלִין עַתָּה לְחַדְּשׁוֹ וּלְתַקְּנוֹ וּלְזַכֵּךְ הַכְּלִי, שֶׁיּוּכַל לְקַבֵּל אוֹר חָדָשׁ גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, שֶׁכָּל זֶה הוּא סוֹד הַצִּמְצוּמִים וּמִיתַת הַמְּלָכִים וְתִקּוּנָם שֶׁהָיָה קֹדֶם לַבְּרִיאָה. אַךְ מֵאַחַר שֶׁעַכְשָׁו תָּלוּי עִקַּר תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת בִּכְלָל וּבִפְרָט עַל־יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה דַּיְקָא כַּנַּ"ל, עַל־כֵּן צָרִיךְ לִיזָהֵר בְּנַפְשׁוֹ תָּמִיד, בִּפְרָט כְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁהִגִּיעַ זְמַן הַמִּנְחָה וִימֵי חַיָּיו מַתְחִילִין לַעֲרֹב, כִּי לֹא יֵדַע הָאָדָם אֶת עִתּוֹ, אָז צָרִיךְ לְהִתְעוֹרֵר מְאֹד וּלְהִתְחַזֵּק מְאֹד עַל־יְדֵי הָרְשִׁימָה שֶׁל אוֹר יְמֵי חַיָּיו שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עֲדַיִן, וְלִזְכֹּר הֵיטֵב בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, וְיִשְׁפֹּךְ לִבּוֹ כַּמַּיִם לִפְנֵי ה' בְּטֶרֶם יַעֲבֹר יוֹם חַס־וְשָׁלוֹם, בִּכְדֵי שֶׁהַמִּיתָה וְהַהֲעָלָמָה יִהְיֶה בִּשְׁבִיל תַּכְלִית הַהִתְגַּלּוּת וְהַתִּקּוּן כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה עִקַּר הַנֶּחָמָה בְּחִינַת נִחוּם אֲבֵלִים. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים הַמָּקוֹם יְנַחֵם אֶתְכֶם בְּתוֹךְ שְׁאָר אֲבֵלֵי צִיּוֹן וְכוּ', כִּי גַּם בִּכְלַל הָעוֹלָם שֶׁהִתְגַּבְּרָה הַהַעֲלָמָה מְאֹד עַד שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שְׁנֵי פְּעָמִים, אַף עַל פִּי כֵן מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה אוֹר הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בָּעוֹלָם, וְאַף עַל פִּי שֶׁנֶּחֱרַב וְנִסְתַּלֵּק, נִשְׁאָר רְשִׁימָה מִקְּדֻשָּׁתוֹ. וְעַתָּה כָּל תִּקְווֹתֵינוּ, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִבָּנֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָאַחֲרוֹן בְּתִקּוּנִים נִפְלָאִים יוֹתֵר, כִּי גָּדוֹל יִהְיֶה כְּבוֹד הַבַּיִת הָאַחֲרוֹן, כְּמוֹ הַבַּעַל מְלָאכָה הָאֻמָּן הַנִּפְלָא שֶׁעוֹשֶׂה כְּלִי וּמְשַׁבְּרָה כַּמָּה פְּעָמִים וְחוֹזֵר וּמְתַקְּנָהּ, שֶׁבְּוַדַּאי גַּם הַקִּלְקוּל וְהַשְּׁבִירָה הוּא בִּשְׁבִיל תִּקּוּן, בִּכְדֵי לְתַקֵּן אֶת הַכְּלִי וּלְהַשְׁלִימָה בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר נִפְלָא, שֶׁזֶּה סוֹד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בּוֹנֶה עוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיבָן, בְּחִינַת שְׁבִירַת הַמְּלָכִים וְתִקּוּנָם כַּנַּ"ל (שם אות כב כד כה לב מג פב).
נז. לִפְעָמִים הָאָדָם בְּקַטְנוּת כָּזֶה עַד שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהָרִים קוֹלוֹ כְּלָל, אַף עַל פִּי כֵן אַל יִתְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ מִתְּפִלָּה וְתַחֲנוּנִים וִיקַיֵּם וְשָׁפַלְתְּ מֵאֶרֶץ תְּדַבְּרִי וּמֵעֲפַר אִמְרָתֵךְ תְּצַפְצֵף, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ה', מֵעִמְקֵי עֲמָקִים פְּנִימִיּוּת הַלֵּב, בְּחִינַת צָעַק לִבָּם אֶל ה' שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּפִלָּה בְּלַחַשׁ שֶׁתִּקְּנוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל בִּשְׁבִיל קְטַנִּים שֶׁבַּקְּטַנִּים, וְגַם בִּשְׁבִיל גְּדוֹלִים שֶׁבַּגְּדוֹלִים. כִּי הַקְּטַנִּים מְאֹד כָּל תְּפִלָּתָם הִיא בְּחִינַת תְּפִלָּה בְּלַחַשׁ כַּנַּ"ל, וְכָל תִּקּוּנָם עַל־יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁמִּתְפַּלְּלִים גַּם כֵּן בְּלַחַשׁ, כִּי עוֹלִים בִּתְפִלָּתָם עַד בְּחִינַת עַתִּיקָא שֶׁשָּׁם בְּחִינַת לַחַשׁ, בְּחִינַת חָכָם חֲרָשִׁים וּנְבוֹן לַחַשׁ, כִּי שָׁם בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה. וְזֶה בְּחִינַת מַה תִּצְעַק אֵלַי בְּעַתִּיקָא תַּלְיָא מִלְתָא כַּמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, הַיְנוּ כִּי שָׁם בְּעַתִּיקָא אֵין צְעָקָה רַק שְׁתִיקָה וְלַחַשׁ, וְזֶה בְּחִינַת ה' יִלָּחֵם לָכֶם וְאַתֶּם תַּחֲרִישׁוּן, כִּי שָׁם בִּשְׁעַת קַטְנוּת צְרִיכִין לִצְעֹק בְּלַחַשׁ מֵעֹמֶק הַלֵּב, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי צְרִיכִים לִצְעֹק אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַרְבֵּה, אַךְ לַכֹּל עֵת כִּי יֵשׁ עִתִּים שֶׁאִי־אֶפְשָׁר לְהָרִים קוֹלוֹ מֵחֲמַת קַטְנוּת, אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק גַּם אָז בִּתְפִלָּה וְתַחֲנוּנִים לְהִתְפַּלֵּל בְּלַחַשׁ וּמֵעֹמֶק הַלֵּב עַל כָּל פָּנִים כַּנַּ"ל, וְאַחַר כָּךְ זוֹכִין לְהִתְפַּלֵּל בְּקוֹל רָם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּפִלָּה בְּלַחַשׁ וְאַחַר־כָּךְ מִתְפַּלֵּל הַשְּׁלִיחַ־צִבּוּר בְּקוֹל רָם (שם אות נז).
נח. יַעֲקֹב אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם זָכָה בְּגֹדֶל קְדֻשָּׁתוֹ, לְהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ לְעֹמֶק הַנְּפִילוֹת שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט וְשֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַד עִקְבוֹת מְשִׁיחָא. וְעַל־ כֵּן תִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁהִיא בְּעֵת הַחשֶׁךְ הַגָּמוּר, כִּי הוּא מֵאִיר בְּלֵב יִשְׂרָאֵל, שֶׁאֲפִלּוּ בְּתַכְלִית הַחשֶׁךְ הַגָּמוּר צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק גַּם־כֵּן לַעֲסֹק בִּתְפִלָּה, כִּי לֵית רְעוּתָא טָבָא דְּאִתְעֲבִיד, וְזֶה תִּקֵּן בְּעֵת שֶׁזָּכָה לִפְגֹּעַ בַּמָּקוֹם הַהוּא שֶׁהוּא מְקוֹם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְשָׁם זָכָה לְהַשִּׂיג בִּשְׁלֵמוּת עֹצֶם מַעֲלַת הָאִתְעֲרוּתָא דִּלְתַתָּא, שֶׁאֲפִלּוּ הִתְעוֹרְרוּת כָּל דְּהוּא מֵאֵיזֶה בְּחִינָה וּמַדְרֵגָה שֶׁהוּא אֵינוֹ נֶאֱבַד לְעוֹלָם, כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת יַעֲקֹב, מַשְׁגִּיחַ עַל זֶה וּמְקַבֵּץ וּמְאַסֵּף הַכֹּל וּבוֹנֶה מִזֶּה בִּנְיָנִים נִפְלָאִים כַּמְּבֹאָר כָּל זֶה בִּפְנִים, עַל־כֵּן תִּקֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁאֲפִלּוּ בְּחֶשְׁכַת לַיְלָה וַאֲפֵלָה מַמָּשׁ, יִתְעוֹרֵר הָאָדָם לְהִתְפַּלֵּל וְלִצְעֹק אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת מִבֶּטֶן שְׁאוֹל שִׁוַּעְתִּי, כִּי גַּם צְעָקָה מֵהַשְּׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת אֵינוֹ נֶאֱבַד לְעוֹלָם (שם פב פט).
נט. עִנְיַן מַה שֶּׁתִּקֵּן יַעֲקֹב תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת - עַיֵּן הִתְבּוֹדְדוּת אוֹת י.
ס. שְׁתֵּי תְּפִלּוֹת שֶׁבַּיּוֹם שַׁחֲרִית וּמִנְחָה הֵם כְּנֶגֶד בְּחִינַת שְׁנַיִם מִקְרָא, וּתְפִלַּת עַרְבִית שֶׁבַּלַּיְלָה הִיא בְּחִינַת וְאֶחָד תַּרְגּוּם. וְעַל־כֵּן יַעֲקֹב תִּקֵּן עַרְבִית, כִּי הוּא זָכָה לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבַּתַּרְגּוּם שֶׁהוּא לְשׁוֹן אֲרַמִּי וּלְהַעֲלוֹת הַטּוֹב שֶׁבּוֹ לִלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁזָּכָה לְבָרֵר אֵצֶל לָבָן הָאֲרַמִּי דַּיְקָא הָאִמָּהוֹת וְהַשְּׁבָטִים. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: כִּי דָּבָר שֶׁהוּא חִיּוּב אוֹ מִצְוָה הוּא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, וְכֵן לְהֵפֶךְ דְּבַר אִסּוּר הוּא בְּחִינַת הָרַע הַגָּמוּר בְּחִינַת שָׁלֹשׁ קְלִפּוֹת טְמֵאוֹת, וְדָבָר שֶׁאֵינוֹ חוֹבָה וְלֹא אִסּוּר רַק הוּא דְּבַר הָרְשׁוּת וְהֶתֵּר, הוּא מִבְּחִינַת נֹגַהּ בְּחִינַת תַּרְגּוּם כַּיָּדוּעַ (תפלת ערבית הלכה ב).
סא. בְּשָׁעָה שֶׁעָלָה בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ יִתְבָּרַךְ לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם, הַיְנוּ לְהַאֲצִיל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁבִּשְׁבִילָם נִבְרָא הַכֹּל, וְשָׁם בְּחִינַת רֵאשִׁית הַמַּחֲשָׁבָה כִּי יִשְׂרָאֵל עָלוּ בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה, אָז הָיָה הָעוֹלָם בִּבְחִינַת אֶפְשָׁרִי הַמְּצִיאוּת, הַיְנוּ שֶׁהָיָה בְּאֶפְשָׁרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, אִם לְהַאֲצִיל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל וְלִבְרֹא בִּשְׁבִילָם כָּל הָעוֹלָמוֹת אִם לֹא, רַק אַחַר כָּךְ אַחַר שֶׁנֶּאֶצְלוּ כְּבָר נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, אָז הָיָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל כִּמְחֻיָּב בַּדָּבָר לִבְרֹא כָּל הָעוֹלָמוֹת בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל, כִּי הֲלֹא רַק בִּשְׁבִיל זֶה נֶאֶצְלוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל. וּבְחִינַת רֵאשִׁית הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהִיא בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה, הִיא בְּחִינַת חשֶׁךְ מֵחֲמַת עֹמֶק הַמֻּשָּׂג, כִּי אִי־אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג כְּלָל בְּחִינַת רֵאשִׁית הַמַּחֲשָׁבָה, וְזֶה בְּחִינַת יָשֵׁת חשֶׁךְ סִתְרוֹ, וּבְחִינַת הִתְגַּלּוּת הַבְּרִיאָה הוּא בְּחִינַת אוֹר. וְהִנֵּה הַתְּפִלָּה כְּשֶׁהִיא בִּשְׁלֵמוּת הִיא בְּחִינַת דְּבַר ה', שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִבְרָא הַכֹּל, נִמְצָא שֶׁהַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם. וְעַל־כֵּן תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁהִיא בַּלַּיְלָה, שֶׁנִּמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מִבְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה בְּחִינַת בְּרֵישָׁא חֲשׁוֹכָא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת רֵאשִׁית הַמַּחֲשָׁבָה, וְאָז הָיְתָה כָּל הַבְּרִיאָה עֲדַיִן בִּבְחִינַת אֶפְשָׁרִי הַמְּצִיאוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת רְשׁוּת וְלֹא חוֹבָה, עַל־כֵּן גַּם הַתְּפִלָּה אָז בִּבְחִינַת רְשׁוּת כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֲבָל בַּיּוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת אַחֵר שֶׁנֶּאֶצְלוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, שֶׁאָז הִתְחִיל בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַבְּרִיאָה, וְאָז הַבְּרִיאָה כִּבְיָכוֹל בִּבְחִינַת חוֹבָה, בִּשְׁבִיל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁנֶּאֱצְלוּ כְּבָר וְעַל־כֵּן הַתְּפִלָּה אָז גַּם כֵּן חוֹבָה (שם הלכה ג).
סב. עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הִיא עַל־יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְבַטֵּל עַצְמוֹ אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עוֹשִׂין אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה, שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁהוּא בִּגְמַר סוֹף הַתְּפִלָּה, עֲדַיִן הוּא מְחֻבָּר וּמְקֻשָּׁר גַּם לְתֵיבָה רִאשׁוֹנָה שֶׁל הַתְּפִלָּה. וְעַל־כֵּן אוֹמְרִין פָּרָשַׁת הָעֲקֵדָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כִּי הָעֲקֵדָה הָיְתָה גַּם כֵּן בִּבְחִינָה הַנַּ"ל שֶׁיִּצְחָק מָסַר נַפְשׁוֹ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁמָּסַר נַפְשׁוֹ לִשְׁחִיטָה בִּשְׁבִילוֹ יִתְבָּרַךְ, וְתֵכֶף אָמַר לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אַל תִּשְׁלַח יָדְךָ וְכוּ', אַסִקְתֵּיהּ אַחֲתֵיהּ, כִּי הַבִּטּוּל צָרִיךְ לִהְיוֹת בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְבַּטֵּל מִמְּצִיאוּתוֹ לְגַמְרֵי חַס־וְשָׁלוֹם עַל־ יְדֵי הַבִּטּוּל, וְעַל־יְדֵי זֶה נִמְתַּק תֹּקֶף הַדִּינִים שֶׁל בְּחִינַת יִצְחָק, עַל־יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימוּ שֶׁנִּשְׁאָר מֵהַבִּטּוּל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קָרְבָּן הָאַיִל שֶׁהִזְמִין לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְזֶה בְּחִינַת עֲקֵדָה כִּי עַל־יְדֵי זֶה עוֹקְדִין וְקוֹשְׁרִין כָּל הַתְּפִלָּה שֶׁתִּהְיֶה כְּלוּלָה בְּאַחְדּוּת אֶחָד כַּנַּ"ל, כִּי הַדִּבּוּר הוּא קוֹמָה שְׁלֵמָה, יֵשׁ דִּבּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ, וְיֵשׁ דִּבּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת יָד, וְיֵשׁ דִּבּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת רֶגֶל, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְיֵשׁ דִּבּוּרִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעֲצָמוֹת שֶׁהֵם עִקַּר בִּנְיַן קוֹמַת הָאָדָם, וְעִקַּר שְׁלֵמוּת דִּבּוּרֵי הַתְּפִלָּה שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל אַחְדּוּת אֶחָד, שֶׁהַדִּבּוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁל הַתְּפִלָּה יִהְיֶה מְקֻשָּׁר בְּרֹאשׁ הַתְּפִלָּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הָעֲקֵדָה שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל כָּלוּל וּמְקֻשָּׁר כְּאֶחָד (שם הלכה ד אות טו טז).
סג. עִנְיַן פְּסוּקֵי דְּזִמְרָה שֶׁאוֹמְרִים בְּכָל יוֹם קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַלְלוּיָהּ בִּתְחִלָּה וּבַסּוֹף, כִּי כְּשֶׁעוֹמְדִין בַּסּוֹף עֲדַיִן הוּא מְקֻשָּׁר בִּתְחִלַּת הַתְּפִלָּה (שם אות ל).
סד. בַּלַּיְלָה מַתְחִילִין הַדִּינִים לְהִתְגַּבֵּר וְכָל גַּרְדִּינֵי נִמּוּסִין נָפְקִין כַּמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, וּצְרִיכִין לִבְרֹחַ מֵהֶם וּלְבַטְּלָם, וְעַל־ כֵּן צְרִיכִים אָז לִסְתֹּם עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהָאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, כְּדֵי לִהְיוֹת נִכְלָל וּמִתְבַּטֵּל אֶל הַתַּכְלִית, שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב וְשָׁם נִתְבַּטְּלִין כָּל הַיִּסּוּרִים וְהַדִּינִים, וּכְשֶׁזּוֹכִין לְהִכָּלֵל שָׁם עַל־יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה, כִּי אָז יְכוֹלִין לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁתִּקֵּן יַעֲקֹב אָבִינוּ, כִּי אָז בַּלַּיְלָה מֵחֲמַת תֹּקֶף הַדִּינִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן, נִכְלָלִין בְּהַתַּכְלִית בִּסְתִימוּ דְּעַיְינִין שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה. וְזֶה שֶׁמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, שֶׁבְּכָל תְּפִלַּת עַרְבִית יִסְתֹּם עֵינָיו מֵרֹאשָׁהּ לְסוֹפָהּ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְעַל־כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: תְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת, כִּי הוּא בִּבְחִינַת הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית, שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת הַהַנְהָגָה שֶׁלְּמַעְלָה מִן הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת רְשׁוּת וְלֹא חוֹבָה (עַיֵּן יִרְאָה וַעֲבוֹדָה אוֹת לג; שָׁם אוֹת ב לט). (כָּל מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁתְּפִלַּת עַרְבִית רְשׁוּת הִיא מִשֹּׁרֶשׁ הַדִּין, אֲבָל כְּבָר אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: הָאִידְנָא שָׁוְיָה עֲלֵיהוֹן חוֹבָה).
סה. עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִים בִּשְׁלֵמוּת, הִיא עַל־יְדֵי אוֹר הָרְשִׁימָה מֵהַבִּטּוּל שֶׁנִּשְׁאַר אֶצְלוֹ, כְּשֶׁחוֹזֵר וְשָׁב מֵהַבִּטּוּל שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה שֶׁבַּבֹּקֶר (כִּי הַשֵּׁנָה הִיא בְּחִינַת בִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים), וְעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, וְעַל כֵּן עִקַּר תִּקּוּן סֵדֶר הַתְּפִלָּה בַּאֲרִיכוּת הוּא בִּתְפִלַּת שַׁחֲרִית (שם אות לו).
סו. הַמֵּאָה בְּרָכוֹת שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַשִּׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת כְּלָלִיּוּת הַתְּפִלָּה, כָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַבִּטּוּל הַנַּ"ל, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: אַל תִּקְרֵי מַה אֶלָּא מֵאָה, כִּי מִבְּחִינַת הַבִּטּוּל שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה, מִבְּחִינַת הָרְשִׁימָה שֶׁל הַבִּטּוּל הַזֶּה מִשָּׁם נִשְׁלֶמֶת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּלַל הַמֵּאָה בְּרָכוֹת, עַיֵּן בִּפְנִים (שם אות לז).
סז. עִנְיַן עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּלַחַשׁ - עַיֵּן רֹאשׁ חֹדֶשׁ אוֹת יז.
סח. עִנְיַן תְּפִלַּת הַמּוּסָפִין שֶׁהִיא בְּחִינַת שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה - עַיֵּן אֱלוּל רֹאשׁ הַשָּׁנָה אוֹת נג.
סט. עִנְיַן חֲצִי הַלֵּל שֶׁאוֹמְרִים בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ וְיָמִים אַחֲרוֹנִים שֶׁל פֶּסַח - עַיֵּן עֵצָה אוֹת ז.
ע. חֶשְׁכַת לַיְלָה הִיא בְּחִינַת חֶשְׁכַת הָעֵצָה, בְּחִינַת מִי זֶה מַחְשִׁיךְ עֵצָה וְכוּ' כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל־כֵּן תמג מְבַקְּשִׁים בִּתְפִלַּת עַרְבִית דַּיְקָא וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה וְכוּ' (הל' תענית ה"ד אות טז).
עא. שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם יֵשׁ בָּהֶם שְׁנֵים עָשָׂר תֵּבוֹת נֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית. וְהִנֵּה עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית הוּא עַל־יְדֵי שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהוּא עַל־יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין לְתוֹכוֹ גַּם הַטּוֹב שֶׁל לְשׁוֹן תַּרְגּוּם. וּלְשׁוֹן קֹדֶשׁ בְּעַצְמוֹ הוּא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָּב, וּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם הַטּוֹב שֶׁבְּתוֹכוֹ הוּא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל־פֶּה שֶׁרֻבָּהּ בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם, וְזֶה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת שְׁמַע יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת עֶצֶם לְשׁוֹן קֹדֶשׁ, וְעַל־כֵּן נִכְתַּב גַּם בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָּב. וּבָרוּךְ שֵׁם וְכוּ', הוּא בְּחִינַת עֲלִיַּת הַטּוֹב שֶׁבַּתַּרְגּוּם, וְעַל־כֵּן לֹא נִכְתַּב בְּפֵרוּשׁ וְנִמְסַר רַק בְּעַל־פֶּה. וּכְנֶגֶד זֶה מָצִינוּ גַּם בִּשְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים שֶׁנֶּחְלְקוּ לִשְׁנֵי חֲלָקִים כְּנֶגֶד שְׁנֵי הַפְּסוּקִים הַנַּ"ל, שִׁשָּׁה שְׁבָטִים הַמְבָרְכִין הֵם כְּנֶגֶד שֵׁשׁ תֵּבוֹת שֶׁבִּשְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וְשִׁשָּׁה הַמְקַלְּלִין הֵם כְּנֶגֶד שֵׁשׁ תֵּבוֹת שֶׁל בָּרוּךְ שֵׁם שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּרְגּוּם, וְשָׁם יֵשׁ אֲחִיזָה גַּם לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁצְּרִיכִין לַקְּלָלָה כְּדֵי לְבַטֵּל אֲחִיזָתָהּ, וּלְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבַּתַּרְגּוּם וּלְהַעֲלוֹת הַטּוֹב שֶׁבּוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל־כֵּן בְּכָל הַשָּׁנָה אוֹמְרִים בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד בְּלַחַשׁ, מֵחֲמַת שֶׁזֶּה בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה בְּחִינַת תַּרְגּוּם שֶׁשָּׁם יֵשׁ אֲחִיזָה גַּם לָהֶם. עַל־כֵּן אָנוּ אוֹמְרִים אוֹתוֹ בְּלַחַשׁ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגָּרוּ בָּנוּ בְּיוֹתֵר עַל שֶׁאָנוּ מַפִּילִין אוֹתָם כָּל־כָּךְ, עַל־יְדֵי שֶׁמַּפִּילִין הָרַע שֶׁבַּתַּרְגּוּם וּמַעֲלִין הַטּוֹב שֶׁבּוֹ, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה אֵין לָהֶם שׁוּם יְנִיקָה מִלְּשׁוֹן תַּרְגּוּם, שֶׁעַל־ יְדֵי זֶה זוֹכִין יִשְׂרָאֵל לִשְׁמִירַת הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת. אֲבָל בְּיוֹם כִּפּוּר אָז נִמְשָׁךְ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת גָּדוֹל, וְאָז אֵין יְרֵאִים מֵחֲשָׁשׁ הִתְגָּרוּתָם כְּלָל, וְאוֹמְרִים אָז בָּרוּךְ שֵׁם וְכוּ' בְּקוֹל רָם דַּיְקָא, עַיֵּן פְּנִים (הלכות יום כפור הלכה א).
עב. כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁאָנוּ אוֹמְרִין בַּעֲשָׂרָה הֵם בִּבְחִינַת מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, וְכַמּוּבָא שֶׁבְּכָל עֵת שֶׁאוֹמְרִים קְדֻשָּׁה צְרִיכִין לִמְסֹר נַפְשׁוֹ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. וְעַל־כֵּן אֵין אוֹמְרִים קְדֻשָּׁה בְּפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה, כִּי עִקַּר מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם הוּא כְּשֶׁהוּא בִּפְנֵי עֲשָׂרָה מִיִּשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְנִקְדַּשְׁתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, שֶׁמִּשָּׁם לָמְדוּ שֶׁקִּדּוּשׁ הַשֵּׁם בַּעֲשָׂרָה, וּמִזֶּה הַפָּסוּק עַצְמוֹ לָמְדוּ שֶׁאֵין אוֹמְרִים קְדֻשָּׁה בְּפָחוֹת מֵעֲשָׂרָה, כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת כַּנַּ"ל. וְעַל־כֵּן נִסְמְכָה הַקְּדֻשָּׁה לְבִרְכַּת אַתָּה גִּבּוֹר, שֶׁבִּבְרָכָה זוֹ אָנוּ מַמְשִׁיכִין בְּכָל תְּפִלָּה הַכֹּחַ שֶׁל הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁמִּתְפַּלֵּל הַבַּעַל כֹּחַ הַגָּדוֹל, שֶׁהוּא גַּם כֵּן בִּבְחִינַת קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות ע"א הלכה א אות ז).
עג. עִנְיַן בִּרְכַּת הַמְּאוֹרוֹת וּמַה שֶּׁקְּבָעוּהוּ אֵצֶל קְרִיאַת שְׁמַע - עַיֵּן אֱמוּנָה אוֹת עז.
עד. עַל־יְדֵי הַשִּׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת שֶׁאָנוּ מְשַׁבְּחִין וּמְפָאֲרִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּפְסוּקֵי דְּזִמְרָה וְכַיּוֹצֵא, עַל־יְדֵי זֶה אָנוּ מַגְדִּילִין כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעַל־יְדֵי הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל־יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ נְבוּאָה וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ, וְנִתְבָּרֵר עַל־יְדֵי זֶה הַמְדַמֶּה, וְאָז אָנוּ יְכוֹלִין לְסַדֵּר לְפָנָיו שְׁבָחִים וּתְאָרִים שֶׁכֻּלָּם תְּלוּיִים בִּבְחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה, וְאָז זוֹכִין עַל־יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ לְשַׁבֵּחַ וּלְפָאֵר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְשַׁלְשׁוּלֵי הַלְלוּיָהּ בָּתַר הַלְלוּיָהּ הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי כָּל מַה שֶּׁמְּהַלְּלִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וְאוֹמְרִים הַלְלוּיָהּ, עַל־יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ יְכוֹלִין לוֹמַר עוֹד הַלְלוּיָהּ, וְזֶה בְּחִינַת שִׁירוּ לוֹ זַמְּרוּ לוֹ, וְכֵן זַמְּרוּ אֱלֹקִים זַמֵּרוּ, וְכֵן הַרְבֵּה שֶׁנֶּאֶמְרוּ הַשְּׁבָחִים בִּלְשׁוֹן כָּפוּל, כִּי כָּל מַה שֶּׁמְּזַמְּרִין וּמְשַׁבְּחִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר, עַל־יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ יְכוֹלִין לְשַׁבֵּחַ אוֹתוֹ עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מִזְמוֹר לְדָוִד, לְדָוִד מִזְמוֹר וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁלִּפְעָמִים שׁוֹרָה עָלָיו רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְאַחַר כָּךְ אוֹמֵר שִׁירָה, וְלִפְעָמִים אוֹמֵר שִׁירָה וְאַחַר כָּךְ שׁוֹרָה עָלָיו רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, לִפְעָמִים עַל־יְדֵי רוּחַ הַקֹּדֶשׁ שֶׁשּׁוֹרָה עָלָיו תְּחִלָּה, נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְזוֹכֶה לְסַדֵּר שְׁבָחִים וּתְאָרִים נָאִים וְלוֹמַר שִׁירָה, וְלִפְעָמִים עַלשׂידֵי שֶׁאוֹמֵר שִׁירָה וּמַגְדִּיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל־יְדֵי זֶה שׁוֹרָה עָלָיו רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא כַּנַּ"ל (הלכות כבוד רבו הלכה ג אות ג).
עה. עִנְיַן מִצְוַת קְרִיאַת שְׁמַע - עַיֵּן אֱמוּנָה אוֹת קא.
עו. בֶּאֱמֶת כָּל מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִם הָאָדָם הַכֹּל הוּא לְטוֹבָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לוֹמַר כָּל מַה דְּעַבְדִין מִן שְׁמַיָּא לְטַב עַבְדִין. וְאִם כֵּן לִכְאוֹרָה קָשֶׁה, לָמָּה צִוָּנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהִתְפַּלֵּל עַל הַצָּרָה רַחֲמָנָא לִצְּלָן, הֲלֹא כָּל הַיִּסּוּרִים וְהַצָּרוֹת חַס־וְשָׁלוֹם, הֵם טוֹבוֹת גְּדוֹלוֹת בֶּאֱמֶת לְזַכּוֹתוֹ עַל יָדָם לְחַיִּים נִצְחִיִּים. אַךְ בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה לְהָאָדָם הַכֹּל לְטוֹבָה, וְאַף עַל פִּי כֵן הָאָדָם צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל וּלְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לָצֵאת מֵהַצָּרָה לִרְוָחָה, כִּי עִקַּר בְּרִיאַת הָעוֹלָם הָיָה בִּשְׁבִיל הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל נִמְסָר בְּיַד הָאָדָם, הַיְנוּ שֶׁהָאָדָם דַּיְקָא יַעֲשֶׂה כֵּלִים וְצִנּוֹרוֹת לְהַמְשִׁיךְ שִׁפְעוֹ וְחַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ לְמַטָּה, וּבְלֹא תִּקּוּנֵי הַכֵּלִים הַנַּעֲשִׂים עַל־יְדֵי הָאָדָם, אֵין שֶׁפַע הַחֶסֶד יָכוֹל לֵירֵד לְמַטָּה, כִּי אִם יֵרֵד הַחֶסֶד קֹדֶם תִּקּוּנֵי הַכֵּלִים, אָז יִהְיֶה בִּבְחִינַת רִבּוּי הַשֶּׁמֶן גּוֹרֵם כִּבּוּי הַנֵּר, וַאֲזַי הַחֶסֶד נִתְהַפֵּךְ לְדִין קָשֶׁה חַס־וְשָׁלוֹם. וְעִקַּר תִּקּוּן הַכֵּלִים הוּא עַל־יְדֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה, וְהָעִקָּר עַל־יְדֵי תְּפִלָּה, וְעַל־כֵּן קֹּדֶם שֶׁמִּתְפַּלֵּל הָאָדָם, בְּוַדַּאי הוּא טוֹבָה גְּדוֹלָה כָּל מַה שֶּׁבָּא עַל הָאָדָם אֲפִלּוּ יִסּוּרִין חַס־וְשָׁלוֹם כִּי הַכֹּל לְטוֹבָתוֹ, כִּי לְפִי מַעֲשָׂיו אֵין יָכוֹל לֵירֵד לוֹ שׁוּם שֶׁפַע וְחִיּוּת כִּי אִם עַל־יְדֵי זֶה, וְגַם זֶה בְּחֶסֶד גָּדוֹל, כִּי אִם הָיוּ מַשְׁפִּיעִין לוֹ רַק חֶסֶד בְּלֹא דִּין כְּלָל, הָיָה חַס־וְשָׁלוֹם בִּבְחִינַת רִבּוּי הָאוֹר שֶׁמַּזִּיק יוֹתֵר. עַל־כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל־יְדֵי הַתְּפִלָּה, כִּי עַל־יְדֵי הַתְּפִלָּה מַמְתִּיק דִּינִים וּמְתַקֵּן כֵּלִים בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְקַבֵּל שֶׁפַע חַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ בְּלֹא הַיִּסּוּרִים, רַק עַל־יְדֵי תִּקּוּנֵי הַכֵּלִים שֶׁתִּקֵּן עַל־יְדֵי הַתְּפִלָּה. וְעַל־כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הוּא עַל־יְדֵי שֶׁמִּסְתַּכְּלִין עַל הַתַּכְלִית, וְכוֹלְלִין כָּל הַתְּפִלָּה בְּאֶחָד שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ טוֹב, וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים. כִּי בְּלֹא זֶה אֵין יְכוֹלִין לְהִתְפַּלֵּל כְּלָל מֵחֲמַת קַשְׁיָא הַנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁהִקְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: וְכִי נוֹתְנִין לְתִינוֹק מַה שֶּׁרוֹצֶה? כִּי מֵאַחַר שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ הָאֱמֶת שֶׁהַיִּסּוּרִין אֵלּוּ מֵחֶסְרוֹן פַּרְנָסָה וְכַיּוֹצֵא הוּא לְטוֹבָתוֹ הַנִּצְחִיּוּת, וְאֵיךְ יִשְׁמַע הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִתְפִלָּתוֹ לִתֵּן לוֹ מַה שֶׁיְּבַקֵּשׁ, וְיִגְרֹם לוֹ עַל־יְדֵי זֶה רָעָה לָנֶצַח חַס־וְשָׁלוֹם, וּכְעֵין מַה שֶּׁכָּתוּב: יֵשׁ עשֶׁר שָׁמוּר לִבְעָלָיו לְרָעָתוֹ, וְכַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ חֵייכַת בְּהוֹן בְּעוּתְרָא בְּהַאי עָלְמָא וּלְבָתַר קְטִילַת לוֹן חַס־וְשָׁלוֹם, עַל־כֵּן בֶּאֱמֶת עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הוּא עַל־יְדֵי שֶׁמִּסְתַּכְּלִין עַל הַתַּכְלִית הָאֱמֶת בֶּאֱמֶת, וְיוֹדְעִין וּמַאֲמִינִים שֶׁהַכֹּל לְטוֹבָה, וְאָז דַּיְקָא יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל אַחַר־כָּךְ עַל כָּל מַהשׂ שֶּׁצָּרִיךְ, כִּי אָז יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּנִים מֵאוֹר הָרְשִׁימָה שֶׁל הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית, שֶׁעַל־יְדֵי יִהְיוּ נַעֲשִׂים כֵּלִים לְהַמְשִׁיךְ בָּהֶם רֹב שִׁפְעוֹ וְחַסְדוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת בְּאֵין מַחְסֹר כָּל דָּבָר, פַּרְנָסָה וַעֲשִׁירוּת וּבְרִיאוּת בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי, וְאַף עַל פִּי כֵן לֹא יָבוֹא לוֹ עַל־יְדֵי זֶה שׁוּם נֶזֶק וְהֶפְסֵד חַס־וְשָׁלוֹם בְּשׁוּם צַד, לֹא בָּעוֹלָם הַזֶּה וְלֹא בָּעוֹלָם הַבָּא, רַק הַכֹּל יִהְיֶה לְטוֹבָה נִצְחִיּוּת גַּם כֵּן, מֵאַחַר שֶׁכְּבָר תִּקֵּן כֵּלִים כָּרָאוּי לְקַבֵּל בָּהֶם שֶׁפַע הַחֶסֶד, וְעַל־ כֵּן בֶּאֱמֶת אֵין אָדָם יוֹדֵעַ לְהִתְפַּלֵּל בִּשְׁלֵמוּת, כִּי אִם הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ חוֹלֶה בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ יֵלֵךְ אֵצֶל חָכָם וִיבַקֵּשׁ עָלָיו רַחֲמִים, וּשְׁאָר בְּנֵי אָדָם צְרִיכִים לְקַשֵּׁר תְּפִלָּתָם לְהַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל, וְהֵם יַעֲלוּ תְּפִלָּתָם כָּרָאוּי שֶׁיַּמְשִׁיכוּ לָהֶם שֶׁפַע מַה שֶּׁצְּרִיכִין בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי וְכוּ' בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יַזִּיק לָהֶם לָנֶצַח חַס־וְשָׁלוֹם, רַק אַדְרַבָּא עַל־יְדֵי הַשֶּׁפַע דַּיְקָא יִתְתַקְּנוּ וְיָשׁוּבוּ אֶל ה'. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת יֵשׁ בְּעִנְיַן זֶה שֶׁל הַתְּפִלָּה נִפְלָאוֹת וְנִסְתָּרוֹת הַרְבֵּה, וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת אָסוּר לְהִתְעַקֵּשׁ וְלִדְחֹק עַצְמוֹ עַל שׁוּם דָּבָר בִּתְפִלָּתוֹ וְכַמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי אוּלַי בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְמַלְאוֹת בַּקָּשָׁתוֹ אֲפִלּוּ עַל־יְדֵי הַתְּפִלָּה, כִּי יַזִּיק לוֹ יוֹתֵר חַס־וְשָׁלוֹם כְּשֶׁיְּמַלְּאוּ בַּקָּשָׁתוֹ, וְאִם יִדְחֹק וְיִתְעַקֵּשׁ מְאֹד בִּתְפִלָּתוֹ, יוּכַל לִהְיוֹת שֶׁיִּפְעַל אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְמַלְאוֹת בַּקָּשָׁתוֹ, כִּי הָאָדָם יֵשׁ לוֹ כֹּחַ גָּדוֹל לִפְעֹל בִּתְפִלָּתוֹ, אֲבָל לֹא יִהְיֶה לוֹ לְטוֹבָה חַס־וְשָׁלוֹם, כִּי עֲדַיִן לֹא זָכָה בִּתְפִלָּתוֹ לְתַקֵּן הַכְּלִי בִּשְׁלֵמוּת שֶׁצָּרִיךְ לְקַבָּלַת הַשֶּׁפַע שֶׁהוּא רוֹצֶה. נִמְצָא שֶׁכָּל זְמַן שֶׁאֵין הָאָדָם מִתְפַּלֵּל עַל צְרָכָיו, אֲזַי כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת שֶׁחָסֵר לוֹ הֵם לוֹ לְטוֹבָה גְּדוֹלָה, אַךְ עַל־יְדֵי הַתְּפִלָּה מְתַקֵּן כֵּלִים כָּרָאוּי, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יוּכַל לְקַבֵּל שֶׁפַע הַחֶסֶד לְמַלְאוֹת כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת שֶׁלּוֹ וְלֹא יַזִּיק לוֹ כְּלָל לָנֶצַח גַּם־כֵּן. וְכָל זֶה עַל־יְדֵי שֶׁמִּסְתַּכְּלִין בֶּאֱמֶת אֶל הַתַּכְלִית שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב כַּנַּ"ל. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת עִקַּר הַתְּפִלָּה צָרִיךְ שֶׁתִּהְיֶה בֶּאֱמֶת בִּשְׁבִיל תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמּוּבָא בַּסְּפָרִים, שֶׁעִקַּר הַתְּפִלָּה צְרִיכָה שֶׁתִּהְיֶה בִּשְׁבִיל לְהַשְׁלִים חֶסְרוֹן הַשְּׁכִינָה כִּבְיָכוֹל, וְעַל־כֵּן אֲפִלּוּ הַתְּפִלָּה שֶׁמִּתְפַּלֵּל עַל צְרָכָיו הַגַּשְׁמִיִּים, יִתְפַּלֵּל שֶׁיִּתֵּן לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל צְרָכָיו בְּאֹפֶן שֶׁיַּצְלִיחַ עַל־יְדֵי זֶה לָנֶצַח. וְזֶה בְּחִינַת סֵדֶר הַתְּפִלָּה שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה שֶׁסִּדְּרוּ לָנוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל, וּמַתְחִילִין תְּחִלָּה בְּשִׁבְחוֹ שֶׁל מָקוֹם בְּשָׁלשׁ רִאשׁוֹנוֹת, וּמַזְכִּירִין בִּבְרָכָה רִאשׁוֹנָה אֵיךְ שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים וְכָל מַה שֶּׁעוֹשֶׂה הַכֹּל לְטוֹבָה, וְהוּא מֶלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִׁיעַ וּמָגֵן, וְאַחַר־כָּךְ בְּבִרְכַּת מְחַיֵּה הַמֵּתִים כּוֹלְלִין גַּם כֵּן שְׁאָר יְשׁוּעוֹת וּפַרְנָסָה וּרְפוּאָה, וְכוֹלְלִין אוֹתָן כַּמָּה פְּעָמִים עִם עִנְיָן שֶׁל תְּחִיַּת הַמֵּתִים, הַיְנוּ שֶׁאָנוּ מְשַׁבְּחִין וּמוֹדִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁכָּל מַה שֶּׁעוֹשֶׂה עִמָּנוּ הוּא לְטוֹבָתֵנוּ הַנִּצְחִית שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים, וְרַק בִּשְׁבִיל זֶה הוּא מַצְמִיחַ לָנוּ יְשׁוּעוֹת נִפְלָאוֹת בְּכָל עֵת בְּגַשְׁמִיּוּת גַּם כֵּן בְּעִנְיַן פַּרְנָסָה וּרְפוּאָה וְכַיּוֹצֵא, הַכֹּל בְּאֹפֶן שֶׁיַּצְלִיחַ עַל־יְדֵי זֶה לָנֶצַח גַּם אַחַר הַתְּחִיָּה. וּמִמֵּילָא מוּבָן שֶׁגַּם מַה שֶּׁלִּפְעָמִים נִתְעַכֵּב הַשֶּׁפַע חַס־וְשָׁלוֹם, הַכֹּל הוּא לְטוֹבָתֵינוּ הַנִּצְחִית אַחַר הַתְּחִיָּה, כִּי הֲלֹא מֵאַחַר שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא טוֹב וּמֵטִיב כָּל־כָּךְ וְכֹל יָכוֹל, וְעוֹשֶׂה חֶסֶד עִם כָּל הָעוֹלָם בְּכָל עֵת מְכַלְכֵּל חַיִּים וְכוּ', אִם כֵּן מֵאַיִן בָּא זֶה שֶׁלִּפְעָמִים נִתְעַכֵּב הַשֶּׁפַע, בְּוַדַּאי צְרִיכִין לְהַאֲמִין שֶׁהוּא רַק בִּשְׁבִיל טוֹבָה נִצְחִית. וְעַל־כֵּן הִזְכִּיר שָׁם בִּבְרָכָה זוֹ כַּמָּה פְּעָמִים עִנְיַן תְּחִיַּת הַמֵּתִים בְּסָמוּךְ לְעִנְיַן פַּרְנָסָה, כִּי בְּעִנְיַן הַפַּרְנָסָה מִתְעַקֵּם לֵב הָאָדָם בְּיוֹתֵר, וְקָשֶׁה לוֹ בְּכָל פַּעַם עַל עִכּוּב הַפַּרְנָסָה, עַל־כֵּן צְרִיכִין לְהַזְכִּירוֹ בְּעִנְיָן זֶה בְּיוֹתֵר, שֶׁכָּל הַפַּרְנָסָה וְהַכַּלְכָּלָה שֶׁמְּכַלְכֵּל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת הָאָדָם, הַכֹּל הוּא בִּשְׁבִיל טוֹבָתוֹ הַנִּצְחִית אַחַר תְּחִיַּת הַמֵּתִים, וּמֵחֲמַת סִבָּה זוֹ עַצְמָהּ מִתְעַכֶּבֶת הַפַּרְנָסָה לִפְעָמִים בִּשְׁבִיל טוֹבָתוֹ הַנִּצְחִית, אַחַר כָּךְ אוֹמְרִים קְדֻשָּׁה וּבִרְכַּת אַתָּה קָדוֹשׁ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֶצֶם הַתַּכְלִית שֶׁיִּזְכּוּ כָּל יִשְׂרָאֵל לְאַחַר הַתְּחִיָּה, שֶׁיַּקְדִּישׁוּ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בִּכְלַל כָּל הַקְּדוֹשִׁים אֲשֶׁר יְהַלְּלוּךָ סֶלָּה. וְאַחַר שֶׁכְּבָר סִדְּרוּ שִׁבְחוֹ שֶׁל מָקוֹם, וְהוֹדִיעוּ שֶׁכָּל מַה שֶּׁעוֹשֶׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַכֹּל לְטוֹבָה, אַחַר כָּךְ מִתְפַּלְּלִין עַל צְרָכָיו, וְגַם זֶה מִתְפַּלְּלִין תְּחִלָּה הָעִקָּר עַל הַתַּכְלִית, עַל דַּעַת וּתְשׁוּבָה וּסְלִיחַת עָוֹן, וְאַחַר כָּךְ מִתְפַּלְּלִין עַל צָרְכֵי הַגּוּף, אֲבָל כָּל כַּוָּנוֹתֵינוּ גַּם בְּזֶה רַק בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הַנִּצְחִי, כִּי אָנוּ יוֹדְעִים וּמוֹדִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כֹּל יָכוֹל, וְכָל מַה שֶּׁעוֹשֶׂה עִמָּנוּ הַכֹּל לְטוֹבָה, רַק אַף עַל פִּי כֵן רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּתְפַּלֵּל לְפָנָיו עַל צְרָכֵינוּ, בִּכְדֵי לַעֲשׂוֹת כֵּלִים לְקַבֵּל הַשֶּׁפַע בִּשְׁלֵמוּת, וְהָעִקָּר רַק בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הַנִּצְחִי. וְעַל־כֵּן אָנוּ אוֹמְרִים קְרִיאַת שְׁמַע קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כִּי עַל־יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע אָנוּ נִכְלָלִין בְּאֶחָד וְאָז דַּיְקָא יְכוֹלִין לְהִתְפַּלֵּל כַּנַּ"ל (הלכות מילה הלכה ה אות ד ה ז).
עז. בַּבֹּקֶר הוּא הִתְעוֹרְרוּת הַמִּשְׁפָּט, כִּי אָז יוֹצֵא לָאוֹר מִשְׁפָּט בִּבְחִינַת דִּינוּ לַבֹּקֶר מִשְׁפָּט, וְעַל־יְדֵי הַמִּשְׁפָּט הַזֶּה יְכוֹלִין לְקָרֵב כָּל הָרְחוֹקִים לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, וּלְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל הָרַע הָרוֹצֶה לְהִתְאַחֵז בָּהֶם. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהַשַּׁמָּשׁ מַכֶּה בַּבֹּקֶר בְּפַטִּישׁ, לְעוֹרֵר הָעוֹלָם שֶׁיֵּלְכוּ לְבֵית הַכְּנֶסֶת, כִּי הַכָּאָה הִיא בְּחִינַת דִּין וּמִשְׁפָּט, הַיְנוּ בְּחִינַת אֵשׁ הַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל, בְּחִינַת הֲלֹא כֹּה דְּבָרַי כְּאֵשׁ וּכְפַטִּישׁ וְכוּ', שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מְקָרְבִין כָּל הָרְחוֹקִים לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּתְעוֹרְרִין הָעוֹלָם עַל־יְדֵי הַכָּאָה זוֹ לֵילֵךְ לְבֵית הַכְּנֶסֶת לַעֲסֹק שָׁם בַּעֲבוֹדַת ה'. וְעַל כֵּן בְּשַׁבָּת אֵין מְעוֹרְרִין לְבֵית הַכְּנֶסֶת עַל־יְדֵי הַכָּאָה בְּפַטִּישׁ, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין צְרִיכִין לְעוֹרֵר הַמִּשְׁפָּט לְבַטֵּל הָרָע, כִּי הָרַע נִתְבַּטֵּל מִמֵּילָא עַל־יְדֵי קְדֻשַּׁת הַיּוֹם. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁתִּקְּנוּ לְהִתְפַּלֵּל עַל קִבּוּץ נִדָּחִים בְּחִינַת הִתְקָרְבוּת הָרְחוֹקִים, וְנִסְמָךְ לָזֶה בִּרְכַּת הָשִׁיבָה שׁוֹפְטֵינוּ, כִּי צְרִיכִין כֹּחַ הַמִּשְׁפָּט לְבַטֵּל הָרַע הָרוֹצֶה לְהִתְאַחֵז בָּהֶם, וְאַחַר־כָּךְ מִתְפַּלְּלִין וְלַמַּלְשִׁינִים אַל תְּהִי תִקְוָה וְכוּ', כִּי יֵשׁ רְשָׁעִים שֶׁאָסוּר לְקָרְבָם, כִּי אֵין הַמִּשְׁפָּט מוֹעִיל נֶגְדָּם כִּי הֵם מִבְּחִינַת הָעֵרֶב רַב, וּכְשֶׁמִּתְקָרְבִים חַס־וְשָׁלוֹם אֲזַי מַגִּיעַ עַל־יְדֵי זֶה הֶפְסֵד גַּם לְהַכְּשֵׁרִים וְהַצַּדִּיקִים, כְּמוֹ שֶׁאֵרַע עַל־יְדֵי הִתְקָרְבוּת הָעֵרֶב רַב כַּיָּדוּעַ, וְעַל כֵּן מִתְפַּלְּלִין עַל הַמִינִים וְהָרְשָׁעִים שֶׁיִּתְרַחֲקוּ וְיִפְּלוּ בְּאֵין תְּקוּמָה, וְאָז יִתְרוֹמֵם קַרְנָם שֶׁל הַצַּדִּיקִים וְהַחֲסִידִים, וְעַל־יְדֵי כָּל זֶה יִהְיֶה נִבְנָה הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת בִּנְיַן יְרוּשָׁלַיִם וּצְמִיחַת קֶרֶן בֶּן דָּוִד, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות גרים ה"ג אות כט ל).
עח. בַּאֲמִירַת מִזְמוֹר שִׁיר חֲנֻכַּת הַבַּיִת צָרִיךְ לְהוֹדוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְאֹד בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ, כִּי מֵאַחַר שֶׁאַחַר כָּל מַה שֶּׁעָבַר עַל הָאָדָם עַד אוֹתוֹ הַיּוֹם וְאוֹתוֹ הַשָּׁעָה, וְאַף עַל פִּי כֵן אֲנִי עוֹמֵד עַתָּה מְעֻטָּף בְּטַלִּית וּתְפִלִּין שֶׁהֵם לְבוּשִׁין וְכִתְרִין דְּמַלְכָּא, לְהִתְפַּלֵּל לִפְנֵי בּוֹרְאִי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, בְּוַדַּאי צָרִיךְ אֲנִי לְהוֹדוֹת לַה' וּלְבָרְכוֹ עַל כָּל הַחֶסֶד אֲשֶׁר עָשָׂה עִמִּי עַד הַיּוֹם, וְלוֹמַר בְּשִׂמְחָה: אֲרוֹמִמְךָ ה' כִּי דִּלִּיתָנִי וְכוּ', ה' הֶעֱלִיתָ מִן שְׁאוֹל נַפְשִׁי חִיִּיתַנִי מִיָּרְדִי בוֹר, וְזֶה זַמְּרוּ לַה' חֲסִידָיו, הַיְנוּ אִם עִם כָּל זֶה מֵעֹצֶם גַּשְׁמִיּוּתִי אֵין לִי דַּעַת לְזַמֵּר לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ עַל גֹּדֶל חַסְדּוֹ הַזֶּה, עַל זֶה הוּא מְעוֹרֵר הַחֲסִידִים שֶׁהֵם הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם יְזַמְּרוּ לַה' וְיוֹדוּ לְזֵכֶר קָדְשׁוֹ, עַל עֹצֶם הַחֶסֶד וְהַיְשׁוּעָה הַזֹּאת שֶׁבְּרַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ הוּא מְקָרֵב מְרֻחָקִים כָּאֵלֶּה לְהַעֲלוֹת מִן שְׁאוֹל נַפְשָׁם, כִּי כָּל עִקַּר הִתְקָרְבוּת הָרְחוֹקִים הוּא עַל־יְדֵי אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים, עַל כֵּן הֵם צְרִיכִין לְזַמֵּר לַה', כִּי רַק הֵם יוֹדְעִים נִפְלְאוֹת חֲסִידָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְשַׁעֵר כְּלָל. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן חָלִילָה לִטְעוֹת כְּאִלּוּ כְּבָר נִתְקָרֵב בִּשְׁלֵמוּת וְהַיְשׁוּעָה בִּשְׁלֵמוּת, כִּי עֲדַיִן צְרִיכִין לְצַפּוֹת לִישׁוּעָה הַרְבֵּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת וַאֲנִי אָמַרְתִּי בְּשַׁלְוִי בַּל אֶמֹּט וְכוּ' וְכוּ', אַךְ כְּפִי זֶה שֶׁאֵין הַיְשׁוּעָה בִּשְׁלֵמוּת עֲדַיִן, וּצְרִיכִין עוֹד לִצְעֹק הַרְבֵּה מַה בֶּצַע בְּדָמִי בְּרִדְתִּי אֶל שַׁחַת וְכוּ', אִם כֵּן יְכוֹלִין לִפֹּל עַל־יְדֵי זֶה לִידֵי עַצְבוּת וַחֲלִישׁוּת הַדַּעַת חַס־וְשָׁלוֹם, וְעַל־כֵּן מְסַיֵּם הָפַכְתָּ מִסְפְּדִי לְמָחוֹל לִי וְכוּ', כִּי צְרִיכִין לַחֲזֹר בְּכָל פַּעַם אֶל הַשִּׂמְחָה, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁיּוֹדֵעַ רִחוּקוֹ, צָרִיךְ לִזְכֹּר רִבּוּי רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ לְקָרֵב וְלֹא לְרַחֵק, כִּי גַּם הַהִתְרַחֲקוּת הוּא הִתְקָרְבוּת, ת כִּי כָּל הַהִתְרַחֲקוּת הוּא רַק כְּדֵי שֶׁיִּתְלֶה עֵינָיו לַמָּרוֹם, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָפֵץ וּמִתְאַוֶּה לִתְפִלַּת יִשְׂרָאֵל, וְרוֹצֶה שֶׁיְּבַקְּשׁוּ וְיִתְפַּלְּלוּ לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ בְּכָל פַּעַם עַל כָּל דָּבָר. וְזֶהוּ שֶׁסִּיֵּם לְמַעַן יְזַמֶּרְךָ כָבוֹד וְלֹא יִדֹּם, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ מַשְׁפִּיעַ הַחֶסֶד בְּפַעַם אַחַת, רַק יוֹם יוֹם יַעֲמֹס לָנוּ חֲסָדִים וִישׁוּעוֹת חֲדָשׁוֹת, לְמַעַן יְזַמְּרוּ לוֹ תָּמִיד מֵחָדָשׁ בְּכָל יוֹם, לְהוֹדוֹת עַל הֶעָבָר וְלִצְעֹק עַל לְהַבָּא, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת לְמַעַן יְזַמֶּרְךָ כָּבוֹד וְלֹא יִדֹּם, כִּי זֶהוּ עִקַּר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁמִּתְפַּלְּלִין אֵלָיו בְּכָל פַּעַם, וְהוּא מְמַלֵּא מִשְׁאֲלוֹתֵינוּ וּבַקָּשָׁתֵנוּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וּקְרָאֵנִי בְּיוֹם צָרָה אֲחַלְצֶךָ וּתְכַבְּדֵנִי. וְזֶה שֶׁסִּיֵּם ה' אֱלֹקַי לְעוֹלָם אוֹדֶךָֹּ, כִּי אֲנִי מְקַבֵּל עָלַי בְּלֵב שָׁלֵם לְהוֹדוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְעוֹלָם, וְדַיְקָא כָּל מַה שֶּׁמַּרְגִּישׁ רִחוּקוֹ יוֹתֵר צָרִיךְ לְהוֹדוֹת לוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר, עַל שֶׁאַף עַל פִּי כֵן זָכָה לְהִתְקָרֵב לְאוֹרוֹת נִשְׂגָּבִים כָּאֵלֶּה לְאוֹר צִיצִית וּתְפִלִּין, וְכֵן שְׁאָר כָּל הַמִּצְווֹת וְכָל הַקְּדֻשּׁוֹת, עַד שֶׁנִּזְכֶּה עַל־יְדֵי זֶה לְשַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא רַק לְהוֹדוֹת לוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְבָרְכוֹ תָּמִיד לְעוֹלָם וָעֶד. כִּי אָז נָבִין עֹצֶם נִפְלְאוֹת הַחֲסָדִים שֶׁעָשָׂה עִמָּנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם, לְהַצִּיל אוֹתָנוּ מִנְּפִילוֹת כָּאֵלֶּה שֶׁנִּמְצָאִים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, וְזָכִינוּ לִהְיוֹת נִשְׁאָר עַל עָמְדֵנוּ לְהִתְחַזֵּק בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד, בְּוַדַּאי צְרִיכִין לְהוֹדוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל זֶה בְּלִי שִׁעוּר (הלכות שלוח הקן ה"ה אות יג).
עט. הַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת דְּבֵקוּת וּבִטּוּל לְאֵין סוֹף, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הוּא רַק כְּשֶׁמִּתְפַּלְּלִין בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ בִּבְחִינַת הִתְפַּשְּׁטוּת הַגַּשְׁמִיּוּת, כְּמוֹ חֲסִידִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁהָיוּ מִתְפַּלְּלִין בְּהִתְפַּשְּׁטוּת הַגַּשְׁמִיּוּת, עַד שֶׁזָּכוּ לְדַבֵּק אֶת עַצְמָם בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת בִּשְׁעַת תְּפִלָּתָם, וּלְבַטֵּל עַצְמָן בְּבִטּוּל גָּמוּר אֶל הָאוֹר אֵין סוֹף יִתְבָּרַךְ. וּמֵחֲמַת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִבְחִינַת בִּטּוּל הַנַּ"ל, כִּי אִם כְּשֶׁמְּקַדְּשִׁין עַצְמָן תְּחִלָּה וּמְשַׁבְּרִין כָּל הַמִּדּוֹת וְהַתַּאֲווֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵהָאַרְבַּע יְסוֹדוֹת, וְשָׁבִין בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה עַל הֶעָבָר וּמִתְוַדִּין לִפְנֵי תַּלְמִיד חָכָם, אָז דַּיְקָא יְכוֹלִין לְהִכָּלֵל בְּאֵין סוֹף. וְעַל־כֵּן יֵשׁ אַרְבַּע בְּחִינוֹת בַּתְּפִלָּה, הַיְנוּ קָרְבָּנוֹת וּפְסוּקֵי דְּזִמְרָה וּבִרְכַּת קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלַּת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הָאַרְבַּע עוֹלָמוֹת כַּיָּדוּעַ. כִּי בִּתְחִלָּה צְרִיכִין לְתַקֵּן הָאַרְבַּע יְסוֹדוֹת שֶׁהֵם בְּשָׁרְשָׁן בְּחִינַת אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הֲוָיָה, בְּחִינַת אַרְבַּע עוֹלָמוֹת אֲצִילוּת, בְּרִיאָה, יְצִירָה, עֲשִׂיָּה. וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה חֶלְקֵי הַתְּפִלָּה, כְּדֵי לְתַקֵּן כָּל הַמִּדּוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵהָאַרְבַּע יְסוֹדוֹת שֶׁשָּׁרְשָׁם הֵם הָאַרְבַּע עוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל, וְאָז זוֹכִין לִבְחִינַת בִּטּוּל אֶל הָאֵין סוֹף שֶׁהוּא בִּגְמַר תְּפִלַּת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, שֶׁהוּא כְּנֶגֶד עוֹלָם הָאֲצִילוּת שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבִּטּוּל אֶל הָאֵין סוֹף. וּמֵחֲמַת שֶׁלִּזְכּוֹת לִבְחִינַת הַבִּטּוּל הַנַּ"ל צְרִיכִין וִדּוּי דְּבָרִים וּמְסִירַת נֶפֶשׁ, עַל־כֵּן תֵּכֶף אַחַר שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אוֹמְרִין וִדּוּי וְנוֹפְלִים עַל פְּנֵיהֶם בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ מַמָּשׁ, בְּחִינַת אֵלֶיךָ ה' נַפְשִׁי אֶשָּׂא, וְעַל־יְדֵי הַבִּטּוּל הַזֶּה זוֹכִין לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכֻלּוֹ טוֹב וְכֻלּוֹ אֶחָד, תמט וְאֵין חִלּוּק כְּלָל בֵּין חֶסֶד לִגְבוּרָה, וּכְשֶׁמִּתְיַחֲדִין הַשְּׁנֵי שֵׁמוֹת אֵלּוּ שֶׁהֵם ה' אֱלֹקִים זֶה בְּחִינַת שֵׁם מָלֵא, וְזֶה עִקַּר הַגְדָּלַת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת ה' אֱלֹקַי גָּדַלְתָּ מְאֹד. וְזֶה בְּחִינַת הַקַּדִּישׁ שֶׁאוֹמְרִים בֵּין כָּל חֶלְקֵי הַתְּפִלָּה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר עֲלִיַּת וּכְלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת. וְעִקַּר כַּוָּנַת הַקַּדִּישׁ הוּא לְיַחֵד וּלְחַבֵּר שְׁמוֹת אֱלֹקִים עִם שְׁמוֹת הֲוָיָה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְעַל־יְדֵי זֶה עוֹלִין וְנִכְלָלִין הָעוֹלָמוֹת בְּכָל פַּעַם מִמַּעֲלָה לְמַעֲלָה, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת בִּטּוּל, וְכָל מַה שֶּׁעוֹלִין הָעוֹלָמוֹת לְמַעֲלָה יְתֵרָה, עַל־יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בְּכָל פַּעַם הֶאָרָה יְתֵרָה מֵהַדַּעַת הַזֶּה שֶׁל ה' הוּא הָאֱלֹקִים, עַד שֶׁזּוֹכִין אַחַר כָּךְ לְבִטּוּל גָּמוּר אֶל הָאֵין סוֹף לְמַעְלָה לְמַעְלָה, וְאָז זוֹכִין לְדַעַת גָּדוֹל בִּשְׁלֵמוּת, וְיוֹדְעִין בִּידִיעָה שְׁלֵמָה שֶׁהַכֹּל לְטוֹבָתוֹ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּסַיְּימִין הַתְּפִלָּה בְּשָׁלוֹם. כִּי שָׁלוֹם הוּא בְּחִינַת הִתְחַבְּרוּת שְׁנֵי הֲפָכִים דְּהַיְנוּ חֲסָדִים וּגְבוּרוֹת, דְּהַיְנוּ לָדַעַת שֶׁהַכֹּל לְטוֹבָתוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַבִּטּוּל שֶׁזּוֹכִין בִּגְמַר הַתְּפִלָּה. וְעַל־ יְדֵי הַדַּעַת הַזֶּה נִמְשָׁכִין כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת, כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הַשֶּׁפַע הוּא עַל־יְדֵי הַדַּעַת הַזֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת כֻּלּוֹ טוֹב, שֶׁזֶּה בְּחִינַת דַּעַת קָנִיתָ מַה חָסַרְתָּ. וְעַל־כֵּן אוֹמְרִים אַחַר כָּךְ סֵדֶר קְדֻשָּׁה וּתְפִלָּה לְדָוִד וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַשֶּׁפַע וְהַדַּעַת הַנַּ"ל (הלכות כלאי הכרם הלכה ב אות א ט י).
פ. צְרִיכִין לְקַשֵּׁר כָּל הַתְּפִלּוֹת לְצַדִּיק הַדּוֹר, כִּי צַדִּיק הַדּוֹר עִם כְּלַל יִשְׂרָאֵל הֵם בְּחִינַת חַמָּה לְבָנָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יַעֲקֹב וּבָנָיו שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה (הלכות דיינים ה"ג אות ח).
פא. תּוֹרָה וּתְפִלָּה שְׁנֵיהֶם צְרִיכִין זֶה לָזֶה וְאֵין אֶחָד בְּלֹא חֲבֵרוֹ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה. כִּי קְרִיאַת שְׁמַע הוּא בְּחִינַת תּוֹרָה, כִּי הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת עֶצֶם אוֹר הָאֱמֶת, אֲבָל תְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַּתָּא שֶׁלָּנוּ, בְּוַדַּאי לָאו כָּל אֶחָד זוֹכֶה לְתַכְלִית הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת, דְּהַיְנוּ שֶׁתְּהֵא הַתְּפִלָּה נִכְלֶלֶת בְּאַחְדּוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת הוּא תְּהִלָּתֶךָ וְהוּא אֱלֹקֶיךָ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת, אֲבָל הַהֲמוֹן עָם בְּוַדַּאי אֵין זוֹכִין לָזֶה. וְכָל אֶחָד זוֹכֶה לַתְּפִלָּה כְּפִי בְּחִינַת נְקֻדַּת הָאֱמֶת, שֶׁמִּתְגַּבֵּר וּמִתְחַזֵּק לְהַמְשִׁיךְ עַצְמוֹ אֶל הָאֱמֶת וּלְדַבֵּר דִּבּוּרֵי הַתְּפִלָּה בֶּאֱמֶת, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, וְזֶה הָאֱמֶת הוּא בִּבְחִינַת חַלּוֹן שֶׁאֵין לוֹ אוֹר בְּעַצְמוֹ רַק שֶׁמְּקַבֵּל הָאוֹר, וְזֶה שֶׁמְּבֹאָר בַּתִּקּוּנִים שֶׁהַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת חַלּוֹן דְּאִתְּמַר בְּהוֹן חַלּוּ נָא פְּנֵי אֵל. וְזֶה בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה, קְרִיאַת שְׁמַע הִיא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁהִיא עֶצֶם הָאֱמֶת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד שֶׁהוּא עֶצֶם הָאֱמֶת, וְאַחַר כָּךְ אָנוּ מִתְפַּלְּלִין שֶׁהוּא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַּתָּא שֶׁלָּנוּ, דְּהַיְנוּ שֶׁאָנוּ מְעוֹרְרִין וּמְכִינִין עַצְמֵנוּ לְהִתְפַּלֵּל לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, וּלְהַמְשִׁיךְ עַצְמֵנוּ אֶל הָאֱמֶת, בִּכְדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לְקַבֵּל הֶאָרָה אֲמִתִּית מֵעֶצֶם אוֹר הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, עַל־יְדֵי אִתְעַרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁלָּנוּ שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת חַלּוֹן עַל־כָּל־פָּנִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּפִלָּה כַּנַּ"ל (שם אות ט).
פב. עִקַּר הַגְּאֻלָּה הִיא עַל־יְדֵי אֱמֶת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וְעַל־כֵּן בִּרְכַּת הַגְּאֻלָּה מַתְחֶלֶת אֱמֶת וְיַצִּיב וְכוּ' וּמְדַבֶּרֶת רַק מֵאֱמֶת, כִּי נִזְכַּר שָׁם שְׁמוֹנָה פְּעָמִים אֱמֶת, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה הִיא אֱמֶת. וְזֶה בְּחִינַת סְמִיכַת גְּאֻלָּה לִתְפִלָּה, כִּי עַל־יְדֵי זֶה גּוֹאֲלִין אֶת הַתְּפִלָּה מִן הַגָּלוּת וְזוֹכִין לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי, כִּי אִי־ אֶפְשָׁר לָצֵאת מִגָּלוּת הַחשֶׁךְ הַמִּתְגַּבֵּר בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, כִּי אִם עַל־יְדֵי אֱמֶת (שם אות י).
פג. בְּשַׁחֲרִית הוּא אוֹר יוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת חַמָּה שֶׁמְּרַמֶּזֶת עַל עֶצֶם אוֹר הָאֱמֶת, עַל כֵּן אוֹמְרִין אֱמֶת וְיַצִּיב שַׁחֲרִית. אֲבָל בַּלַּיְלָה הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁמְּקַבְּלִין עַל יָדָהּ הֶאָרַת הָאֱמֶת, עַל כֵּן אוֹמְרִים אֱמֶת וֶאֱמוּנָה עַרְבִית (שם אות יא).
פד. בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד שֶׁאוֹמְרִים אַחַר שְׁמַע הוּא בְּחִינַת חֲלוּקַת אֲלָפִים לְמֵאוֹת, הַיְנוּ שֶׁמְּחַלְּקִין הָאוֹר הַגָּדוֹל שֶׁהוּא בִּבְחִינַת אֲלָפִים, מְחַלְּקִין אוֹתוֹ לַחֲלָקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵאוֹת, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ יְכוֹלִים הַכֹּל לְקַבְּלוֹ, בִּכְדֵי לְהוֹדִיעַ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם יִחוּדוֹ וּמַלְכוּתוֹ אֲשֶׁר בַּכֹּל מָשָׁלָה (הלכות עדות הלכה ד אות ג י).
פה. כָּל מַה שֶּׁמִּתְחַבְּרִין יִשְׂרָאֵל יוֹתֵר, יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ בְּיוֹתֵר לְהִכָּלֵל בִּבְחִינַת הָאֲלָפִים שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל לְמַעְלָה, וּלְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם הָאוֹר לְמַטָּה בִּבְחִינַת חֲלוּקַת אֲלָפִים לְמֵאוֹת. וְעַל־כֵּן כָּל דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה אֵין אוֹמְרִים פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה, כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ עֲשָׂרָה יַחַד וְכָל אֶחָד הוּא בִּבְחִינַת מֵאָה כִּי חַיָּב לְבָרֵךְ מֵאָה בְּרָכוֹת בְּכָל יוֹם, וּכְשֶׁעֲשָׂרָה מִיִּשְׂרָאֵל מִתְקַבְּצִין יַחַד אֲזַי נִכְלָלִין בִּבְחִינַת אֶלֶף שֶׁהוּא עֶשֶׂר פְּעָמִים מֵאָה, וּמַמְשִׁיכִין הָאוֹר מֵאֲלָפִים לְמֵאוֹת, שֶׁזֶּה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַקְּדֻשָּׁה (שם אות ט).
פו. עַל־יְדֵי שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁמַּעֲלִין הַתְּפִלָּה מִבְּחִינַת הַר וְשָׂדֶה לִבְחִינַת בַּיִת, עַל־יְדֵי זֶה נִתְבָּרְרִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת בִּשְׁלֵמוּת, וְעַל־יְדֵי זֶה נִצּוֹלִין מִכָּל מִינֵי עֲנִיּוּת וְהַלְוָאוֹת - עַיֵּן מָמוֹן אוֹת צד.
פז. עִנְיַן תְּפִלָּה בְּכָל הַכֹּחוֹת שֶׁלּוֹ וּבְהִתְקַשְּׁרוּת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת - עַיֵּן צַדִּיק אוֹת קעח.
פח. עִנְיַן גֹּדֶל מַעֲלַת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא לְמַעְלָה מִן הַכֹּל, כִּי הוּא מִבְּחִינַת שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים, וְהִיא הַשֹּׁרֶשׁ שֶׁל כָּל מַעַיְנוֹת הַחָכְמָה שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה (עיין התבודדות אות כז).
פט. עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הִיא כְּפִי הֶאָרַת הָרָצוֹן, כִּי עִקַּר הַתְּפִלָּה הוּא בְּחִינַת דְּבֵקוּת בְּחִינַת רָצוֹן כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ רָצוֹן הָעֶלְיוֹן, כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּכָל הַתְּפִלּוֹת יְהִי רָצוֹן וְכוּ', יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי פִי. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן צְדָקָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כְּדֵי לְהָאִיר הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה (הלכות ערב הלכה ג אות לו).
צ. גֹּדֶל הַמַּעֲלָה לַעֲשׂוֹת מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת - עַיֵּן הִתְבּוֹדְדוּת אוֹת ל.
צא. כָּל הַהֶזֵּקוֹת נִמְשָׁכִין עַל־יְדֵי פְּגַם הַתְּפִלָּה, שֶׁהוּא עַל־יְדֵי בְּחִינַת פְּגַם הָאֱמֶת - עַיֵּן אֱמֶת אוֹת ס.
צב. עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הִיא שֶׁתִּהְיֶה נִכְלֶלֶת בְּאֶחָד, עַד שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹמֵד בְּסוֹף הַתֵּבָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַתְּפִלָּה, יִהְיֶה עֲדַיִן עוֹמֵד וּמְקֻשָּׁר גַּם בִּתְחִלַּת תֵּבָה רִאשׁוֹנָה שֶׁל הַתְּפִלָּה, שֶׁלָּזֶה אִי־אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת, כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכִין לְבַטֵּל עַצְמוֹ אֶל הַתַּכְלִית שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן כָּל הַנְּשָׁמוֹת הַגְּדֵלִים בַּשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁעִקַּר תִּקּוּנָם וּשְׁלֵמוּתָם הִיא כְּשֶׁזּוֹכִין לְהִכָּלֵל בְּהַתַּכְלִית הַזֶּה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת קְדֻשַּׁת הַקַּדִּישׁ שֶׁאוֹמְרִים בִּשְׁעַת תְּפִלָּה, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת לְעֵילָא מִכָּל בִּרְכָתָא וְשִׁירָתָא וְכוּ', הַיְנוּ בְּחִינַת הַתַּכְלִית הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת וּמְרֹמָם עַל כָּל בְּרָכָה וּתְהִלָּה, כִּי שָׁם הוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַבְּרָכוֹת וְהַהוֹדָאוֹת כִּי שָׁם כֻּלּוֹ אֶחָד, וְשָׁם שֹׁרֶשׁ תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּתָהּ שֶׁתִּהְיֶה נִכְלֶלֶת בְּשָׁרְשָׁהּ שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ אֶחָד כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבַכַּוָּנוֹת שֶׁהַקַּדִּישׁ הוּא בְּחִינַת הָעַמוּד שֶׁבֵּין עוֹלָם לְעוֹלָם, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִכְלָל עוֹלָם הַתַּחְתּוֹן בְּהָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן שֶׁלְּמַעְלָה מִמֶּנּוּ, וְכֵן מֵעוֹלָם לְעוֹלָם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת הִיא רַק עַל־יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִין בְּהַתַּכְלִית שֶׁכֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב, וְשָׁם כָּל הָעוֹלָמוֹת בִּבְחִינַת אַחְדּוּת אֶחָד, וְעַל־יְדֵי זֶה יָכוֹל הָעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן לְהִכָּלֵל בָּעוֹלָם הָעֶלְיוֹן. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי הַקַּדִּישׁ נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים, כִּי עִקַּר בִּטּוּל כָּל הַיִּסּוּרִים וְכָל הַדִּינִים, הוּא רַק עַל־יְדֵי שֶׁמְּבַטְּלִין עַצְמָן אֶל הַתַּכְלִית שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב. וְעַל־כֵּן אוֹמְרִים קַדִּישׁ עַל אָבִיו וְאִמּוֹ הַנִּפְטָרִין, כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן נִשְׁמָתָם לְהִכָּלֵל בְּהַתַּכְלִית הַנַּ"ל שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַקַּדִּישׁ. וְזֶה גַּם־כֵּן בְּחִינַת הַנֵּר שֶׁמַּדְלִיקִין לִכְבוֹד תִּקּוּן נִשְׁמָתָם בִּפְרָט בְּיוֹם הַיָּארְצַייט, כִּי מֵאוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימָה שֶׁל הַבִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית, מִשָּׁם נִמְשָׁךְ הֶאָרַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּקְרֵאת נֵר וְאוֹר. וְזֶה גַּם־כֵּן בְּחִינַת הַנֵּר שֶׁמַּדְלִיקִין בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הוּא עַל־יְדֵי שֶׁמְּבַטְּלִין עַצְמָן אֶל הַתַּכְלִית הַנַּ"ל, וּמִשָּׁם מֵאִיר הַנֵּר שֶׁל תְּפִלָּה (הלכות מצרנות הלכה ג אות ח ט י יא).
צג. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: כָּל הָעוֹנֶה אָמֵן יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא וְכוּ', מוֹחֲלִין לוֹ כָּל עֲוֹנוֹתָיו, כִּי עַל־יְדֵי עֲנִיַּת אָמֵן יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא בְּכָל כֹּחוֹ וְכַוָּנָתוֹ, עַל־יְדֵי זֶה הוּא נִכְלָל בִּבְחִינַת הַתַּכְלִית שֶׁהוּא בְּחִינַת לְעֵילָא מִן כָּל בִּרְכָתָא וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְשָׁם כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב, וְאֵין שָׁם שׁוּם אֲחִיזַת דִּין וְעָוֹן כְּלָל רַק הַכֹּל נִמְחַל שָׁם, כִּי הַתַּכְלִית הוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּרִים, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר מְחִילַת עֲוֹנוֹת (שם אות טז).
צד. קֹדֶם הַתְּפִלָּה אוֹמְרִים קְרִיאַת שְׁמַע בִּסְתִימַת עֵינַיִם, הַיְנוּ שֶׁסּוֹתְמִין עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהָאי עָלְמָא לְגַמְרֵי וּמְבַטְּלִין עַצְמָן אֶל הַתַּכְלִית שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ אֶחָד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁמּוֹסְרִין נַפְשָׁם עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם בִּשְׁעַת אֲמִירַת ה' אֶחָד, הַיְנוּ שֶׁמִּסְתַּלְּקִין מִזֶּה הָעוֹלָם לְגַמְרֵי וּמְדַבְּקִין עַצְמָן לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְנִכְלָלִין בְּהַתַּכְלִית שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶחָד, וְעַל־יְדֵי זֶה נִשְׁלֶמֶת הַתְּפִלָּה שֶׁאַחַר כָּךְ כַּנַּ"ל (שם אות טו).
צה. עִקַּר הָעֲלִיָּה וְהַהִתְקַשְּׁרוּת שֶׁל בְּחִינַת הַמָּקוֹם לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם הוּא עַל־יְדֵי תְּפִלָּה, וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַקּוֹבֵעַ מָקוֹם לִתְפִלָּתוֹ וְכוּ', כִּי עַל־יְדֵי זֶה מְקַשֵּׁר וְקוֹבֵעַ הַמָּקוֹם אֶל בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם. וְעַל־כֵּן עִקַּר עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה הִיא דֶּרֶךְ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דֶּרֶךְ נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה כִּי שָׁם נִכְלָלִין כָּל מְקוֹמוֹת הָעוֹלָם, וְדֶרֶךְ שָׁם מְקַשְּׁרִין כָּל הַמְּקוֹמוֹת לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם. וְעַל־כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הוּא עַל־יְדֵי הַשְּׁלִיחַ צִבּוּר שֶׁמּוֹצִיא אֶת הָרַבִּים יְדֵי חוֹבָתָן, כִּי כָּל הַשְּׁלוּחִים כָּל שְׁלִיחוּתָם הוּא בִּבְחִינַת מָקוֹם, כִּי זֶה עִקַּר שֵׁם שְׁלִיחוּת שֶׁנִּשְׁתַּלְּחִין מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, וְשֹׁרֶשׁ בְּחִינַת הַמָּקוֹם הוּא מִמַּה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַעֲלִים וּמַסְתִּיר הַנְהָגָתוֹ לִפְעָמִים, וּמַנְהִיג אֶת הָעוֹלָם עַל־ יְדֵי מַלְאָכִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלוּחִים, עַד שֶׁמִּשְׁתַּלְשֵׁל מִשָּׁם בְּחִינַת הַנְהָגַת הַטֶּבַע, וְכָל זֶה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לְהָאָדָם בְּחִירָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל־יְדֵי הַתְּפִלָּה מְשַׁנִּין הַטֶּבַע ונִתְגַּלָּה מִמֵּילָא שֶׁגַּם הַנְהָגַת הַטֶּבַע הוּא עַל יָדוֹ יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, וְעַל־יְדֵי זֶה עוֹלֶה הַמָּקוֹם וְנִכְלָל וְנִתְקַשֵּׁר בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם. וְזֶה בְּחִינַת הַשָּׁלִיחַ שֶׁל הַתְּפִלָּה שֶׁהוּא הַשְּׁלִיחַ צִבּוּר, וְכָל שְׁלִיחוּתוֹ הוּא מִבְּחִינַת מָקוֹם לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, וְעַל־כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה, שֶׁמְּבַטֵּל הַנְהָגַת הַטֶּבַע שֶׁהִיא בִּבְחִינַת שָׁלִיחַ שֹׁרֶשׁ בְּחִינַת מָקוֹם, הִיא עַל־יְדֵי הַשְּׁלִיחַ צִבּוּר, כִּי אֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ, עַיֵּן פְּנִים (הלכות שלוחין הלכה ד אות ה ז ט).
צו. אֵין הַשְּׁלִיחַ צִבּוּר עוֹמֵד לְהִתְפַּלֵּל כִּי אִם בַּעֲשָׂרָה, כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ עֲשָׂרָה מִיִּשְׂרָאֵל הֵם כְּלוּלִים מִכָּל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, כִּי אַכָּל בֵּיהּ עֲשָׂרָה שְׁכִינְתָּא שָׁרְיָא, וְהַשְּׁכִינָה הִיא שֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, וְגַם כִּי מִנְיַן עֲשָׂרָה הֵם כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה מַדְרֵגוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם מְלָכִים צַדִּיקִים חוֹזִים וְכוּ' כַּמּוּבָא בַּתִּקּוּנִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלַל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל מִקָּטָן וְעַד גָּדוֹל שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְקַשֵּׁר עִמָּהֶם, וְעַל־כֵּן כְּשֶׁיֵּשׁ עֲשָׂרָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלַל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הַחֲצוּבוֹת מִתַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, אָז הַשְּׁלִיחַ צִבּוּר יוֹרֵד לִפְנֵי הַתֵּבָה, כִּי אָז יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְקַשֵּׁר עַל־יְדֵי הַתְּפִלָּה כָּל הַמְּקוֹמוֹת לִבְחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֶׁשָּׁם דָּנִין הַכֹּל לְכַף זְכוּת וּמִשָּׁם הַמְתָּקַת כָּל הַדִּינִים, וְנִמְשָׁכִים רַחֲמִים גְּדוֹלִים רַחֲמִים רַבִּים שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה לְהַמְתִּיק הַדִּינִים וּלְהַמְשִׁיךְ רַחֲמִים. וְזֶה בְּחִינַת פָּרָשַׁת הָעֲקֵדָה וּפֶרֶק אֵיזֶהוּ מְקוֹמָן וְכוּ' שֶׁאוֹמְרִים קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שָׁם אוֹת ח י), (וְעַיֵּן שָׁם אוֹת יב, מְבֹאָר שָׁם: עִנְיַן מַה שֶּׁאוֹמְרִין קְדֻשָּׁה בְּצִבּוּר).
צז. גֹּדֶל מַעֲלַת תְּפִלָּה וְתַחֲנוּנִים וְכוּ', תנג וְעִנְיַן סְמִיכַת גְּאֻלָּה לִתְפִלָּה - עַיֵּן הִתְבּוֹדְדוּת אות לב לג לד לה.
צח. מַה שֶּׁהִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּיוֹתֵר לִהְיוֹת זָהִיר בִּתְפִלַּת הַמִּנְחָה - עַיֵּן הִתְבּוֹדְדוּת אוֹת לח.
צט. כְּלַל כַּוָּנוֹת אַרְבַּע חֶלְקֵי הַתְּפִלָּה שֶׁהֵם נֶגֶד הָאַרְבַּע עוֹלָמוֹת כַּמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת, הַכֹּל כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לַעֲלוֹת מֵעוֹלָם לְעוֹלָם עַד רֵאשִׁית נְקֻדַּת הַבְּרִיאָה שֶׁהִיא תְּחִלַּת הָאֲצִילוּת, וּמִשָּׁם נִזְכֶּה לַעֲלוֹת עוֹד בְּיוֹתֵר וּלְהִכָּלֵל בְּאוֹר הָאֵין סוֹף מַמָּשׁ, שֶׁשָּׁם הַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת תְּפִלַּת ה' מַמָּשׁ, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה שֶׁתִּהְיֶה נִכְלֶלֶת בְּאַחְדּוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת הוּא תְּהִלָּתֶךָ וְהוּא אֱלֹקֶיךָ, כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּטּוּל וּדְבֵקוּת וְרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה, יֵשׁ לוֹ כֹּחַ גָּדוֹל עַד שֶׁעַל־יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַּתָּא בִּתְפִלָּתֵנוּ, יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְעוֹרֵר רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ יִתְפַּלֵּל, כִּי בְּאִתְעַרוּתָא דִּלְתַתָּא אִיתְעַר לְעֵילָא, עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ רַחֲמִים גְּדוֹלִים וַחֲסָדִים נִפְלָאִים מְאֹד הַנִּמְשָׁכִים עַל־יְדֵי תְּפִלַּת ה' מַמָּשׁ. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת הַתְּפִלָּה בְּצִבּוּר, כִּי אַכָּל בֵּיהּ עֲשָׂרָה שְׁכִינְתָא שַׁרְיָיא, וְעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין אָנוּ לְעוֹרֵר בְּיוֹתֵר בְּחִינַת תְּפִלַּת ה' מַמָּשׁ, וְזֶה בְּחִינַת חֲזָרַת הַשְּׁלִיחַ צִבּוּר הַתְּפִלָּה וּבְחִינַת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁאוֹמְרִים אָז, וּמִי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל עִם הַצִּבּוּר, עִקַּר תַּקָּנָתוֹ לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ לַצַּדִּיקִים שֶׁבַּדּוֹר שֶׁזָּכוּ בֶּאֱמֶת לַעֲלוֹת מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה כָּל כָּךְ, עַד שֶׁזָּכוּ לִתְפִלַּת ה' מַמָּשׁ, וְכֵן הַשְּׁלִיחַ צִבּוּר וְהַצִּבּוּר צְרִיכִין גַּם כֵּן לְקַשֵּׁר תְּפִלָּתָם אֶל הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל, שֶׁכָּל עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת עַל יָדָם. וְעַל־כֵּן אַחַר סִיּוּם תְּפִלַּת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אוֹמְרִים שְׁלשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּפִלַּת ה' מַמָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: מְלַמֵּד שֶׁנִּתְעַטֵּף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כִּשְׁלִיחַ צִבּוּר וְכוּ', וְזֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת נְפִילַת אַפַּיִם וּשְׁאָר הַתְּפִלָּה עַד הַסּוֹף, וְכֵן עִנְיַן פָּרָשַׁת עֲקֵדָה שֶׁאוֹמְרִים קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות מתנה הלכה ה אות נד נה נו נז נח נט).
ק. עִקַּר תְּפִלָּה בְּכַוָּנָה הוּא, לְקַשֵּׁר וְלֶאֱסֹף כָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת וְהָרְצוֹנוֹת וְהַנְּפָשׁוֹת לְתוֹךְ דִּבּוּרֵי הַתְּפִלָּה, לְקַבֵּץ פִּזּוּרֵי הַנֶּפֶשׁ שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמַּחֲשָׁבוֹת הַמִּתְפַּזְּרִים בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה אֶל הַחוּץ, וְצָרִיךְ לְקַבֵּץ הַנֶּפֶשׁ מִן הַפִּזּוּר שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ שׁוּם מַחֲשֶׁבֶת חוּץ, רַק לְקַשֵּׁר הַמַּחֲשָׁבָה אֶל הַדִּבּוּר בְּקֶשֶׁר אַמִּיץ וְחָזָק, וַאֲזַי מְאַסֵּף לְכָל הַמַּחֲנוֹת, עַיֵּן פְּנִים (הל' אבדה ומציאה ה"א אות ג).
קא. עַל־יְדֵי מִצְוַת אֲבֵדָה, זוֹכִין לִתְפִלָּה בְּכַוָּנָה וּלְתִקּוּן הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה (שם).
קב. בְּכָל יוֹם וָיוֹם צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ, בִּבְחִינַת בְּכָל יוֹם יִהְיוּ בְּעֵינֶיךָ כַּחֲדָשִׁים, וְהַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה הִיא עַל־יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין הָרוּחַ נְדִיבָה שֶׁל צְדָקָה לְשַׁכֵּךְ תַּאֲוַת מָמוֹן, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לִשְׁאָר תִּקּוּנִים הַמְבֹאָרִים בִּפְנִים, עַד שֶׁזּוֹכִין עַל־יְדֵי זֶה לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה, וְעַל זֶה נִסְדַּר הַתְּפִלָּה, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן צְדָקָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה (שם הלכה ג אות ג).
קג. קֹדֶם הַתְּפִלָּה אוֹמְרִים אַשְׁרֵנוּ מַה טּוֹב חֶלְקֵנוּ וְכוּ', וְכֵן כַּמָּה שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וְהוֹדָאוֹת עַל חַסְדֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּמַזְכִּירִין הַנִּיסִים וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם, וּמַסְמִיכִים גְּאֻלָּה לִתְפִלָּה, כִּי עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא שֶׁמּוֹדִים לוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל עֵת עַל כָּל הַנִּסִּים וְכוּ', עַל־יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לִכְנֹס בַּתְּפִלָּה לְהִתְפַּלֵּל וּלְהִתְחַנֵּן לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי. וְאַחַר הַתְּפִלָּה אוֹמְרִים גַּם כֵּן בָּרוּךְ אֱלֹקֵינוּ שֶׁבְּרָאָנוּ לִכְבוֹדוֹ וְכוּ' וְעוֹד כַּיּוֹצֵא בָּזֶה, וּבִגְמַר הַתְּפִלָּה אוֹמְרִים עָלֵינוּ לְשַׁבֵּחַ וְכוּ', שֶׁהוּא שֶׁבַח נִפְלָא וְנוֹרָא עַל שֶׁזָּכִינוּ לִקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל, וְכָל זֶה כִּי נָעוּץ סוֹפוֹ בִּתְחִלָּתוֹ וְכוּ', כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. כִּי תּוֹדָה הוֹדָאָה הוּא תַּכְלִית כָּל עֲבוֹדָתֵנוּ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְזֶה עִקַּר תַּכְלִיתֵנוּ לָעוֹלָם הַבָּא כִּי זֶה עִקַּר שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא (הלכות פריקה וטעינה הלכה ד אות טז כ).
קד. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: יִפְנֶה וְיִטֹּל יָדָיו וְכוּ' וְאַחַר כָּךְ יַנִּיחַ תְּפִלִּין וְיִתְפַּלֵּל, כִּי בַּבֹּקֶר אָז עִקַּר עֲלִיַּת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, וְעַל־כֵּן אָנוּ עוֹסְקִין אָז בִּשְׁלֵמוּת תִּקּוּנָהּ, וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי שֶׁיִּפְנֶה וְנִדְחָה פְּסֹלֶת הָאֲכִילָה לַחוּץ, וְלֹא נִשְׁאַר כִּי אִם דַּקּוּת וְזַכּוּת הָאֲכִילָה, שֶׁהוּא עִקַּר שְׂבִיעַת הַנֶּפֶשׁ שֶׁמִּשָּׁם אֲכִילַת וּשְׂבִיעַת הַצַּדִּיק, עַד שֶׁזּוֹכֶה עַל־יְדֵי זֶה לְצַחְצֵחַ נַפְשׁוֹ וְלִהְיוֹת אִישׁ תְּבוּנָה, עַד שֶׁזּוֹכֶה לִדְלוֹת וּלְגַלּוֹת הַמַּיִם עֲמֻקִּים שֶׁהֵם הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁעַל יָדָם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת, וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי נְטִילַת יָדַיִם בְּמַיִם כְּדִינוֹ, וּמִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁזּוֹכִין לִטְבֹּל בְּמִקְוֵה טָהֳרָה, עַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִים הַמַּיִם עֲמֻקִּים הַנַּ"ל, שֶׁעַל יָדָם עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁמַּעֲלִין הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה נַעֲשִׂין גֵּרִים. וּצְרִיכִין לַעֲסֹק עוֹד בִּשְׁאָר תִּקּוּנִים הַמְבֹאָרִים בִּפְנִים, בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יַזִּיק לָנוּ חַס־וְשָׁלוֹם הִתְקָרְבוּת הַגֵּרִים, וְכָל זֶה נַעֲשָׂה עַל־יְדֵי צִיצִית וּתְפִלִּין, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הלכות הפקר ונכסי הגר ה"ד אות ה ו ז עיין ציצית אות כז).
קה. אַחַר־כָּךְ צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת כָּל הַתִּקּוּנִים הָאֵלֶּה בְּמִילוּלָא כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבַכַּוָּנוֹת, שֶׁצְּרִיכִין לְתַקֵּן כָּל הָעוֹלָמוֹת בְּעוּבְדָא וּבְמִילוּלָא. וְזֶה בְּחִינַת כָּל סֵדֶר הַתְּפִלָּה שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל בְּמִילוּלָא, כִּי בִּתְחִלָּה אוֹמְרִים בִּרְכַּת הַשַּׁחַר, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, עַד שֶׁנִּתְגַּלִּין הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּדְּלָה הָאֱמוּנָה, שֶׁזֶּה כָּל עִנְיַן הַבְּרָכוֹת שֶׁמְּבָרְכִין בַּשַּׁחַר כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים בִּפְרָטִיּוּת. וְזֶה גַּם־כֵּן עִנְיַן פָּרָשַׁת הָעֲקֵדָה וּקְרִיאַת שְׁמַע קְטַנָּה שֶׁאוֹמְרִים אַחַר־כָּךְ. וּכְשֶׁמַּעֲלִין הָאֱמוּנָה אָז נַעֲשִׂין גֵּרִים, וְזֶה בְּחִינַת פָּרָשַׁת קָרְבָּנוֹת וּקְטֹרֶת. וְאַחַר כָּךְ עוֹסְקִין בִּשְׁאָר הַתִּקּוּנִים בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יַזִּיק לָנוּ חַס־וְשָׁלוֹם הִתְקָרְבוּת הַגֵּרִים, וְזֶה עִנְיַן פְּסוּקֵי דְּזִמְרָה וּבִרְכַּת הַמְּאוֹרוֹת וְאַהֲבָה רַבָּה, וְאָז אוֹמְרִים קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהִיא אֱמוּנַת הַיִּחוּד, כִּי אָז נִשְׁלְמָה הָאֱמוּנָה. וְזֶה עִנְיַן הַדָּלֶ"ת גְּדוֹלָה דְּאֶחָד וּפָרָשַׁת שְׁמַע וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ וַיֹּאמֶר וֶאֱמֶת וְיַצִּיב, עַד שֶׁעַל־יְדֵי כָּל זֶה יְכוֹלִין אַחַר־כָּךְ לְהִתְפַּלֵּל וּלְהַזְכִּיר זְכוּת אָבוֹת בִּתְפִלַּת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, כַּמְּבֹאָר הַכֹּל בִּפְנִים בִּפְרָטִיּוּת (שם אות ח ט י יא יב יג יד טו טז יט כ כא כב כג כה).
קו. כָּל הַדִּבּוּרִים שֶׁבֶּאֱמֶת וְיַצִּיב הֵם בְּחִינַת אִמְרוֹת טְהוֹרוֹת מְזֻקָּק שִׁבְעָתַיִם, לְהַחֲיוֹת וּלְהָשִׁיב בָּהֶם אֶת הַנְּשָׁמוֹת הַנְּפוּלוֹת. כִּי כָּל בִּרְכַּת אֱמֶת וְיַצִּיב וְכוּ', הִיא כֻּלָּהּ רַק דִּבּוּרֵי אֱמוּנָה הַמְשִׁיבִין וּמְחַיִּין אֶת הַנֶּפֶשׁ מְאֹד מְאֹד, בְּחִינַת וּדְבָרָיו חַיִּים וְקַיָּמִים נֶאֱמָנִים וְנֶחְמָדִים לָעַד וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שְׁמוֹנָה פְּעָמִים אֱמֶת שֶׁבֶּאֱמֶת וְיַצִּיב, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הוּא עַל־יְדֵי אֱמֶת שֶׁהוּא סַמָּא דְּחַיֵּי, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְעִנְיַן הַשְּׁמוֹנָה פְּעָמִים דַּיְקָא עַיֵּן פְּנִים, וְשָׁם מְבֹאָר גַּם־כֵּן עִנְיַן הַחֲמִשָּׁה עָשָׂר וָאוִי"ן שֶׁבֶּאֱמֶת וְיַצִּיב (שם טז יז יח).
קז. רַמַ"ח תֵּיבִין דִּקְרִיאַת שְׁמַע כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בְּכָל הָרַמַ"ח אֵבָרִים, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (שם אות כג).
קח. כָּל הַבְּרָכוֹת שֶׁל תְּפִלַּת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, גַּם־כֵּן סוֹבֵב וְהוֹלֵךְ עַל קוֹטָבִים הַנַּ"ל, הַיְנוּ לְהַמְשִׁיךְ רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, וְלִדְלוֹת וּלְגַלּוֹת הָעֵצוֹת, שֶׁעַל־ יְדֵי זֶה נִשְׁלְמָה וְנִתְגַּדְּלָה הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה וְנַעֲשִׂין גֵּרִים, וּשְׁאָר כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים בִּפְרָטִיּוּת. וּמֵחֲמַת שֶׁכָּל הַתִּקּוּנִים כְּלוּלִים בַּשָּׁלוֹם, עַל־כֵּן מְסַיְּמִין הַתְּפִלָּה בְּבִרְכַּת שִׂים שָׁלוֹם (שם כו כח כט ל לא לב לג).
קט. מַה שֶּׁמְּסַדְּרִין תְּחִלָּה שִׁבְחוֹ שֶׁל מָקוֹם, וְאַחַר־כָּךְ שׁוֹאֲלִין צְרָכָיו. וְכֵן מַה שֶּׁמְּסַיְּמִין בְּבִרְכַּת שׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה - עֵיֵּן אֱמוּנָה אוֹת קמו.
קי. צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק מְאֹד בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה לְהַאֲמִין בְּעַצְמוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לִפְעֹל כָּל דָּבָר בִּתְפִלָּתוֹ, כִּי יֵשׁ כַּמָּה מִינֵי חֲלִישׁוּת הַדַּעַת בְּלֵב הָאָדָם בְּעִנְיָן זֶה כַּאֲשֶׁר יוֹדֵעַ כָּל אֶחָד בְּעַצְמוֹ, וְרֹב בְּנֵי אָדָם נִדְמֶה לָהֶם שֶׁאֵין לָהֶם כֹּחַ לָזֶה, וְעַל־כֵּן אֵינָם מִתְחַזְּקִים בִּתְפִלָּה. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לְהִתְיַגֵּעַ בִּיגִיעָה וַעֲבוֹדָה גְּדוֹלָה מְאֹד לְהִתְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה, וְעִקַּר הַיְגִיעָה הִיא בִּתְחִלָּה, דְּהַיְנוּ בְּעֵת שֶׁמַּתְחִיל לְהִתְחַזֵּק לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה בִּבְחִינַת כָּל הַהַתְחָלוֹת קָשׁוֹת, כִּי אָז עֲדַיִן לֹא רָאָה שׁוּם פְּעֻלָּה עַל־יְדֵי תְּפִלָּתוֹ, אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהִתְגַּבֵּר בְּכָל כֹּחוֹ לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה, עַד שֶׁזּוֹכֶה לִפְעֹל אֵיזֶה דָּבָר בִּתְפִלָּתוֹ, כְּגוֹן שֶׁהִתְפַּלֵּל עַל אֵיזֶה דָּבָר וְנַעֲנָה, אֲזַי הוּא מִתְחַזֵּק בָּזֶה, לְהַאֲמִין גַּם בְּעַצְמוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לִפְעֹל בִּתְפִלָּתוֹ, מֵאַחַר שֶׁרוֹאֶה שֶׁכְּבָר שָׁמַע הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גַּם תְּפִלָּתוֹ וְנַעֲנָה, וְאָז נַעֲשָׂה אֶצְלוֹ כְּלִי שָׁלֵם לְקַבֵּל הַשֶּׁפַע עַל־יְדֵי דִּבּוּרֵי הַתְּפִלָּה. כִּי עִקַּר הִתְהַוּוּת הַכְּלִי הוּא עַל־יְדֵי הָאֱמוּנָה, דְּהַיְנוּ עַל־יְדֵי שֶׁמַּאֲמִין גַּם בְּעַצְמוֹ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹמֵעַ תְּפִלָּתוֹ (הלכות נחלות הלכה ד אות ד).
קיא. כָּל הַהוֹלָדוֹת וְכָל הַהַשְׁפָּעוֹת הַכֹּל נִמְשָׁךְ רַק עַל־יְדֵי הַתְּפִלָּה, וְהוֹלָדַת הַבְּכוֹר נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַפְּעֻלָּה רִאשׁוֹנָה שֶׁפּוֹעֵל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי עַל־יְדֵי תְּפִלָּתוֹ, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְחַזְּקָה אֱמוּנָתוֹ לְהִתְחַזֵּק בִּתְפִלָּה תָּמִיד כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת הַבְּכוֹר נוֹטֵל פִּי שְׁנַיִם, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות ה ז). קיב. עִקַּר הַמְשָׁכַת הַשֶּׁפַע הוּא עַל־יְדֵי תְּפִלָּה. וְכָל מַה שֶּׁאִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי מַרְבֶּה בִּתְפִלָּה וּמַמְשִׁיךְ יוֹתֵר שֶׁפַע וְרֹב טוּב לְבֵית יִשְׂרָאֵל, כֵּן מְחַיֶּה וּמְקַיֵּם כָּל הָעוֹלָמוֹת בְּיוֹתֵר, וְנִתְגַּלָּה גָּדְלוֹ וְטוּבוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר, שֶׁזֶּה עִקַּר תַּעֲנוּגָיו וְשַׁעֲשׁוּעָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי זֶה כָּל חֶפְצוֹ יִתְבָּרַךְ לְהַשְׁפִּיעַ כָּל טוּב לְיִשְׂרָאֵל תָּמִיד, וְזֶה כָּל תַּעֲנוּגָיו וְשַׁעֲשׁוּעָיו. וְכֵן עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם, הוּא עַל־ יְדֵי שֶׁרוֹאִין שֶׁיִּשְׂרָאֵל פּוֹעֲלִין בִּתְפִלָּתָם וּמַמְשִׁיכִין שֶׁפַע וְרֹב טוּב (שם אות ח).
קיג. הַמִּשְׁכָּן הוּא בְּחִינַת כְּלַל תְּפִלַּת יִשְׂרָאֵל, וְהַמִּשְׁכָּן כָּלוּל מִכַּמָּה דְּבָרִים פְּרָטִיִּים קְרָשִׁים קְרָסִים עַמּוּדִים בְּרִיחִים אֲדָנִים וְכוּ', וְכֵן כָּל כְּלֵי הַמִּשְׁכָּן עִם כָּל הַפְּרָטִים שֶׁבְּכָל כְּלִי, וְהַכֹּל כַּאֲשֶׁר לַכֹּל הֵם בְּחִינַת תְּפִלַּת יִשְׂרָאֵל, כִּי יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה תְּפִלּוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּתְחַבְּרִין יַחַד וְנַעֲשָׂה מֵהֶם בְּחִינַת קֶרֶשׁ לַמִּשְׁכָּן, וְיֵשׁ שֶׁנַּעֲשָׂה מֵהֶם בְּחִינַת אֶדֶן לַמִּשְׁכָּן. וְזֶה בְּחִינַת מִשְׁפְּחוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁחָנוּ סָבִיב לַמִּשְׁכָּן, כִּי כְּלַל מִשְׁפָּחָה זֹאת הֵם בִּבְחִינַת חֵלֶק זֶה מֵהַמִּשְׁכָּן, וּמִשְׁפָּחָה אַחֶרֶת הֵם בִּבְחִינַת פְּרָט אַחֵר מֵהַמִּשְׁכָּן, וְהָעִקָּר הוּא הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא עִקַּר בְּחִינַת בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן, וְכָל אֶחָד כְּפִי תְּפִלּוֹתָיו, כְּמוֹ כֵן הוּא נִשְׁרַשׁ בְּמִשְׁפְּחוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלַל הַמִּשְׁכָּן וְכֵלָיו כַּנַּ"ל (שם אות הנ"ל).
קיד. הִתְגַּלּוּת עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה גִּלּוּ יִשְׂרָאֵל בָּעוֹלָם, כִּי אֵין כֹּחֵנוּ אֶלָּא בַּפֶּה, וְרַק זֶה אֻמָּנוּתֵינוּ וְאֻמָּנוּת אֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וּלֶעָתִיד בְּעֵת הַגְּאֻלָּה כְּשֶׁיִּרְאוּ כָּל הָעוֹלָם אֶת גֹּדֶל וְרִבּוּי הַפְּעֻלּוֹת וְהַיְשׁוּעוֹת שֶׁפָּעַלְנוּ עַל־יְדֵי תְּפִלּוֹתֵינוּ בְּכָל יְמֵי הַגָּלוּת, אָז יִתְחַזְּקוּ כֻּלָּם בִּתְפִלָּה, מֵחֲמַת שֶׁהַכֹּל יִרְאוּ אָז מַעֲלַת הַתְּפִלָּה עַל־יְדֵי גְּדֻלַּת יִשְׂרָאֵל, שֶׁכָּל גְּדֻלָּתָם זָכוּ עַל־יְדֵי הַתְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אָז אֶהֱפֹךְ אֶל כָּל הָעַמִּים שָׂפָה בְּרוּרָה לִקְרֹא כֻּלָּם בְּשֵׁם ה', אֲבָל מַעֲלַת תְּפִלָּתָם שֶׁל הָאֻמּוֹת אֵינָהּ חֲשׁוּבָה אָז כָּל כָּךְ, מֵאַחַר שֶׁהֵם לֹא יִתְגַּבְּרוּ בִּתְפִלָּה עַד אַחַר שֶׁרָאוּ מַה שֶּׁפָּעֲלוּ יִשְׂרָאֵל בִּתְפִלָּתָם. אֲבָל עַם קָדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל זָכוּ לְהִתְגַּבֵּר בִּתְפִלָּה בְּכָל יְמֵי הַגָּלוּת, בְּעֵת שֶׁלֹּא רָאוּ עֲדַיִן מַה שֶּׁפָּעֲלוּ, שֶׁזֶּה יָקָר בְּיוֹתֵר אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ (שם אות יג).
קטו. יֵשׁ שְׁנֵי מִינֵי קְלִפּוֹת שֶׁמְּבַלְבְּלִין דַּעַת הָאָדָם מִלְּהִתְחַזֵּק בִּתְפִלָּה, וְהֵם קְלִפּוֹת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְלִפַּת הָעָרְלָה וְהַפְּרִיעָה, קְלִפַּת עֵשָׂו עֲמָלֵק הוּא בְּחִינַת הָעָרְלָה גְּמוּרָה, כִּי הוּא כּוֹפֵר בָּעִקָּר וְאֵינוֹ מוֹדֶה בַּתְּפִלָּה כְּלָל, וּמַטְעֶה לֵב הָאָדָם לוֹמַר שֶׁאֵין הַתְּפִלָּה מוֹעֶלֶת חַס־וְשָׁלוֹם, מֵאַחַר שֶׁמִּתְאָרֵךְ תנז הַגָּלוּת כָּל־כָּךְ, וּבְכָל יוֹם צוֹעֲקִים וְאֵינָם נוֹשָׁעִים. וְעַל־יְדֵי מִצְוַת מִילָה שֶׁחוֹתְכִין הָעָרְלָה דְּחַפְיָיא עַל בְּרִית, עַל־יְדֵי זֶה מְבַטְּלִין קְלִפָּתוֹ הָרָעָה, וְנִמְשָׁךְ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהִתְחַזֵּק בַּתְּפִלָּה תָּמִיד, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הוּא עַל־יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית. אֲבָל עֲדַיִן יֵשׁ קְלִפָּה אַחֶרֶת, בְּחִינַת קְלִפַּת עוֹר הַפְּרִיעָה שֶׁהִיא בְּחִינַת קְלִפַּת יִשְׁמָעֵאל, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ טָעוּת אַחֵר בְּלֵב הָאָדָם לְהִתְרַשֵּׁל בַּתְּפִלָּה חַס־וְשָׁלוֹם, מֵחֲמַת שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁכְּבָר שָׁמַע הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי אֶת תְּפִלָּתוֹ. בִּפְרָט כְּשֶׁרוֹאֶה אֵיזֶה צְמִיחַת קֶרֶן יְשׁוּעָה, שֶׁאָז נִדְמֶה לוֹ שֶׁכְּבָר נִתְקַבְּלָה תְּפִלָּתוֹ, וְהוּא מִתְרַשֵּׁל לְהִתְפַּלֵּל יוֹתֵר, וְזֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת קְלִפַּת יִשְׁמָעֵאל שֶׁנִּקְרָא כֵּן עַל שֵׁם כִּי שָׁמַע ה' אֶל עָנְיֵךְ, וְתַרְגּוּמוֹ: אַרֵי קָבִּיל ה' יַת צְלוֹתַיִךְ. וּבֶאֱמֶת אֲפִלּוּ כְּשֶׁאֵין רוֹאִין עֲדַיִן שׁוּם יְשׁוּעָה, צְרִיכִין לְהַאֲמִין שֶׁאֵין שׁוּם תְּפִלָּה לָרִיק חַס־וְשָׁלוֹם, וּלְהִתְחַזֵּק בַּתְּפִלָּה יוֹתֵר, וְכֵן לְהֵפֶךְ אֲפִלּוּ כְּשֶׁרוֹאִין אֵיזֶה יְשׁוּעָה, אָסוּר לְבַטֵּל וּלְהִתְרַשֵּׁל מִתְּפִלָּתוֹ עַל־יְדֵי זֶה, רַק צְרִיכִין לִשְׂמֹחַ בִּישׁוּעָתוֹ, וְלִהְיוֹת מוֹדֶה עַל הֶעָבָר וְצוֹעֵק לֶעָתִיד לָבוֹא, כִּי עֲדַיִן אָנוּ צְרִיכִין הַרְבֵּה יְשׁוּעוֹת מְאֹד כָּל יְמֵי חַיֵּינוּ, עַד שֶׁנִּזְכֶּה לָבוֹא לְמַה שֶּׁאָנוּ צְרִיכִין לָבוֹא, אֲשֶׁר בִּשְׁבִיל זֶה בָּאנוּ לָעוֹלָם הַזֶּה. וְאִם יִתְרַשֵּׁל בַּתְּפִלָּה עַל־יְדֵי שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁכְּבָר פָּעַל בִּתְפִלָּתוֹ הַרְבֵּה, שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת קְלִפַּת יִשְׁמָעֵאל בְּחִינַת קְלִפַּת הַפְּרִיעָה, עַל־יְדֵי זֶה חַס־וְשָׁלוֹם נִתְעַכֵּב גְּמַר יְשׁוּעָתוֹ וְיִתְאָרֵךְ גָּלוּתוֹ חַס־וְשָׁלוֹם, וְאָז יַחֲזֹר וְיִתְעוֹרֵר קְלִפַּת עֵשָׂו עֲמָלֵק שֶׁהִיא בְּחִינַת קְלִפַּת הָעָרְלָה, וִיטַמְטֵם לִבּוֹ לְגַמְרֵי מִלְּהִתְחַזֵּק בַּתְּפִלָּה עַל־יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ, שֶׁרוֹאֶה שֶׁזֶּה כַּמָּה שֶׁצּוֹעֵק וְאֵינוֹ נַעֲנָה עֲדַיִן לִזְכּוֹת לִישׁוּעָה שְׁלֵמָה, וְזֶה בְּחִינַת מָל וְלֹא פָּרַע כְּאִלּוּ לֹא מָל, וְזֶה בְּחִינַת וַיָּשָׁב מָרְדְכַי, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: שֶׁשָּׁב לְשַׂקּוֹ וּלְתַעֲנִיתוֹ, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר רָאָה יְשׁוּעָה נִפְלָאָה כָּזֹאת שֶׁהִרְכִּיבוּהוּ עַל סוּס הַמֶּלֶךְ וְקָרְאוּ לְפָנָיו וְכוּ', אַף עַל פִּי כֵן לֹא נִתְרַשֵּׁל עַל־יְדֵי זֶה מִתְּפִלָּתוֹ וְצַעֲקָתוֹ. וְכֵן אֵצֶל אֶסְתֵּר כְּתִיב: וַתּוֹסֵף אֶסְתֵּר וַתְּדַבֵּר לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ וְכוּ' וַתֵּבְךְֹּ וַתִּתְחַנֵּן לוֹ לְהַעֲבִיר אֶת רָעַת הָמָן וְכוּ', וְזֶה מְרַמֵּז עַל כְּלַל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת אֶסְתֵּר, שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁרוֹאִין יְשׁוּעוֹת וְנִסִּים גְּדוֹלִים וְנִפְלָאִים, שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת הָמָן עֲמָלֵק כְּבָר נָפְלָה מְאֹד, וְתָלוּ אוֹתוֹ וְאֶת בָּנָיו עַל הָעֵץ, אַף עַל פִּי כֵן אֵינָם מִסְתַּפְּקִים בָּזֶה, וַעֲדַיִן הֵם עוֹמְדִים וּמִתְפַּלְּלִים וּבוֹכִים וּמִתְחַנְּנִים לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ כְּבֶן הַמִּתְחַטֵּא לִפְנֵי אָבִיו, לְהַעֲבִיר אֶת רָעַת הָמָן שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְגַמְרֵי, שֶׁיִּזְכּוּ לְהִטָּהֵר וּלְהִתְקַדֵּשׁ לְגַמְרֵי. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי צְרִיכִין לְהוֹדוֹת הַרְבֵּה עַל הַיְשׁוּעוֹת שֶׁכְּבָר נַעֲשׂוּ לָנוּ, אַף עַל פִּי כֵן עֲדַיִן אָנוּ צְרִיכִין לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה מְאֹד, כִּי עֲדַיִן אָנוּ צְרִיכִין יְשׁוּעוֹת רַבּוֹת כָּל יְמֵי חַיֵּינוּ. עַל־כֵּן אָנוּ צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה תָּמִיד (שם אות כג כד ועיין עוד השייך לזה התבודדות אות לט מא).
קטז. עִנְיַן מַה שֶּׁאוֹמְרִים קְרִיאַת שְׁמַע אַחַר בִּרְכַּת הַמְּאוֹרוֹת - עַיֵּן חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית אוֹת י. וְעִנְיַן מַה שֶּׁמַּזְכִּירִין יְצִיאַת מִצְרַיִם בִּקְרִיאַת שְׁמַע בְּכָל יוֹם - עַיֵּן פֶּסַח וְכוּ' אוֹת קסב.
קיז. עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה עַל־יְדֵי הַשְּׁלִיחַ צִבּוּר הֶהָגוּן, שֶׁהוּא צַדִּיק אֲמִתִּי שֶׁיָּכוֹל לֵירֵד לְעֹמֶק עֲמָקִים, וּלְקַבֵּץ הַטּוֹב מִכָּל הָרְחוֹקִים מְאֹד וּלְהַעֲלוֹתָם אֶל הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁגְּדֵלִים בָּהּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, וְאָז כְּשֶׁמְּתַקְּנִין הַשָּׂדֶה בִּשְׁלֵמוּת אָז טוֹב וְיָפֶה לְהִתְפַּלֵּל. כִּי אָז יְכוֹלִין לְהִסְתַּכֵּל הֵיטֵב עַל הַתַּכְלִית הָאֲמִתִּי שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ אֶחָד, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה, וְזֶה בְּחִינַת כָּל סֵדֶר הַתְּפִלָּה, קָרְבָּנוֹת וּקְטֹרֶת וּפְסוּקֵי דְּזִמְרָה וְשִׁירַת הַיָּם וְיִשְׁתַּבַּח וּקְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה, וַחֲזָרַת הַתְּפִלָּה עַל־יְדֵי הַשְּׁלִיחַ צִבּוּר, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (הל' חכירות וקבלנות ה"א אות א ד ה).
קיח. קְרִיאַת שְׁמַע הִיא בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ אֶחָד, כִּי קְרִיאַת שְׁמַע בַּבְּרִיאָה וְשָׁם הוּא בְּחִינַת שַׁבָּת כַּמּוּבָא. וּפְסוּקֵי דְּזִמְרָה בַּיְּצִירָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וְתֵכֶף שֶׁנִּגְמַר שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה הַיְנוּ הַבֵּרוּרִים שֶׁנִּתְבָּרְרוּ בָּהֶם, אֲזַי צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תֵּכֶף וּמִיָּד שַׁבָּת, כְּדֵי לְהַעֲלוֹת וּלְהַכְנִיס הַטּוֹב הַזֶּה שֶׁנִּתְבָּרֵר וְנִתְקַבֵּץ בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, בְּתוֹךְ הַשַּׁבָּת שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִצְוַת נְתִינַת שְׂכַר שָׂכִיר בְּיוֹמוֹ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: בְּ'יוֹמוֹ תִּ'תֵּן שְׂ'כָרוֹ, רָאשֵׁי תֵּבוֹת: 'שַׁבָּת', וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְזֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת חִיּוּב סְמִיכַת פְּסוּקֵי דְּזִמְרָה לְבִרְכַּת קְרִיאַת שְׁמַע, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: הַמַּפְסִיק בֵּין יִשְׁתַּבַּח לְיוֹצֵר עֲבֵרָה הִיא בְּיָדוֹ, וְחוֹזֵר עָלֶיהָ מֵעוֹרְכֵי הַמִּלְחָמָה, עַיֵּן פְּנִים (הל' שכירת פועלים ה"א אות ו ז).
קיט. עִקַּר הַתְּפִלָּה הִיא בִּשְׁבִיל הַמְתָּקַת הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר הַמְתָּקַת הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים הוּא עַל־יְדֵי הַשֵּׂכֶל, כִּי כּוּלָא בְּמַחֲשָׁבָה אִתְבְּרִירוּ. וּלְכָל צִמְצוּם וְדִין יֵשׁ לוֹ שֵׂכֶל פְּרָטִי, שֶׁעַל יָדוֹ נִמְתָּק זֶה הַדִּין וְהַצִּמְצוּם, אַךְ אֵלּוּ הַשִּׂכְלִיִּים פְּרָטִיִּים אֵין לָהֶם כֹּחַ לְהַמְתִּיק, כִּי אִם עַל־יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִין מִבְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל חָכְמָה עִלָּאָה, שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַמְתָּקַת כָּל הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים. וְלָזֶה צְרִיכִין שֶׁיֻּכְלְלוּ נְפָשׁוֹת רַבִּים בִּכְלָלִיּוּת אֶחָד, עַל־יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהִכָּלֵל בִּבְחִינַת הַשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל חָכְמָה עִלָּאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל־כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הִיא תְּפִלַּת רַבִּים, כִּי כָּל הַתְּפִלּוֹת צְרִיכִין לְהַעֲלוֹתָם דֶּרֶךְ שַׁעַר הַשָּׁמַיִם שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים, שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם עוֹלִין כָּל הַתְּפִלּוֹת כַּיָּדוּעַ, וְעַל־כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה בְּרַבִּים, כִּי כְּשֶׁנִּכְלָלִים רַבִּים יַחַד, אָז דַּיְקָא יְכוֹלִין לִיכָּלֵל בְּתוֹךְ הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר הַהַמְתָּקָה, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְקַבֵּל כָּל אֶחָד עַל עַצְמוֹ קֹדֶם הַתְּפִלָּה, מִצְוַת וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, כִּי עַל־יְדֵי אַהֲבָה שֶׁיֵּשׁ בֵּין נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, שֶׁכָּל אֶחָד אוֹהֵב אֶת חֲבֵרוֹ כְּנַפְשׁוֹ, עַל־יְדֵי זֶה נִכְלָלִים יַחַד בְּתוֹךְ הָאֶבֶן שְׁתִיָּה, וְעַל־יְדֵי זֶה נִמְתָּקִים כָּל הַדִּינִים, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן צְדָקָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כִּי עַל־יְדֵי הַצְּדָקָה הוּא קוֹנֶה אַהֲבָה וּכְלָלִיּוּת עִם כַּמָּה נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל־יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים שֶׁמְּלֻבָּשִׁין בַּמָּמוֹן דַּיְקָא, שֶׁזֶּה גַּם כֵּן בְּחִינַת תִּקּוּנֵי הַתְּפִלָּה (הלכות גזלה הלכה ב אות ב).
קכ. עִנְיַן תְּפִלַּת עַרְבִית וּמַה שֶּׁמִּתְפַּלְּלִין אָז וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה וְכוּ' - עַיֵּן עֵצָה אוֹת לה, אוֹר וְחשֶׁךְ אוֹת נד.
קכא. הַהַלֵּל שֶׁאוֹמְרִים בִּימֵי הַנִּסִּים, הוּא בְּחִינַת אִמְרוֹת טְהוֹרוֹת שֶׁנַּעֲשִׂין עַל־ יְדֵי תִּקּוּן הַמֹּחִין הַקְּדוֹשִׁים, גַּם הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁמַּמְשִׁיךְ הָרַבִּי הָאֲמִתִּי, עַל־ יְדֵי הַדַּרְכֵּי הַתְּמִימוּת הָאֲמִתִּיִּים שֶׁמַּכְנִיס בְּתַלְמִידָיו, עַד שֶׁמְּהַלְּלִין אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד, בְּחִינַת בַּה' אֲהַלֵּל דָּבָר וְכוּ' (הלכות נזיקין הלכה ה אות לו לח, עיין חנוכה אות סט).
קכב. עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הוּא בְּצִיצִת וּתְפִלִּין. גַּם צְרִיכִין לִתֵּן צְדָקָה קֹדֶם הַתְּפִלָּה, כִּי בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה עוֹלִין מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לְגַלּוֹת מִקֹּדֶם גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַגְּוָנִין, וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן צְדָקָה קֹדֶם כְּדֵי שֶׁיָּאִירוּ עַל־יְדֵי זֶה הַגְּוָנִין עִלָּאִין שֶׁיֵּשׁ בְּכֶסֶף וְזָהָב, וְעַל־יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה בְּחִינַת בִּגְדֵי יֶשַׁע מְעִיל צְדָקָה, בְּחִינַת כְּסוּת עֵינַיִם בְּחִינַת צִיצִת, וַאֲזַי נִתְגַּלִּין אוֹרוֹת הַגְּוָנִין בְּעַצְמָן, שֶׁהֵם בְּחִינַת פְּאֵר בְּחִינַת תְּפִלִּין, וְעַל־יְדֵי זֶה נִכְנָעִין וְנִתְבַּטְּלִין כָּל הַקְּלִפּוֹת וְכָל הַדִּמְיוֹנוֹת, וְאָז דַּיְקָא יְכוֹלִין לְהִתְפַּלֵּל הַתְּפִלָּה כְּתִקּוּנָהּ, וּלְהַעֲלוֹת כָּל הָעוֹלָמוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא בִּשְׁלֵמוּת, עַיֵּן פְּנִים (הלכות מאבד ממון חבירו ומסור הלכה ב אות ח).
קכג. עִקַּר קְדֻשַּׁת אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ עַל־יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשִּׁבְעָה רוֹעִים הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב אֲלֵהֶם רַק עַל־יְדֵי עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, הַנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע. וְהָעִקָּר מִבְּחִינַת נִשְׁמַע, הַיְנוּ עַל־יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לַעֲלוֹת בְּכָל פַּעַם מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, וְעוֹשִׂין מֵהַנִּשְׁמַע בְּחִינַת נִסְתָּר, שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשָׂה מִמֶּנּוּ בְּחִינַת נִגְלֶה בְּחִינַת נַעֲשֶׂה, וְיִהְיֶה לוֹ בְּחִינַת נִשְׁמַע גָּבֹהַּ יוֹתֵר. אַךְ אִי אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, כִּי אִם עַל־יְדֵי הַיְרִידָה שֶׁקּוֹדֵם לַעֲלִיָּה, וְהַיְרִידָה עַצְמָהּ הִיא גַּם־כֵּן צֹרֶךְ גָּדוֹל, כְּשֶׁזּוֹכֶה אַחַר־כָּךְ לַעֲלוֹת עַל־יְדֵי זֶה לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה, כִּי עַל־יְדֵי זֶה מַעֲלֶה גַּם כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת הַנְּפוּלוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת צִיקֵי קְדֵרָה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כַּיָּדוּעַ. וְזֶה כָּל עִנְיַן קְרִיאַת שְׁמַע, כִּי בִּתְחִלָּה אוֹמְרִין שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְכוּ' בְּקוֹל רָם, כִּי הוּא בְּחִינַת נִשְׁמַע, שֶׁזּוֹכִין עַל־יְדֵי זֶה לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהִיא בְּחִינַת קוֹלוֹת בְּחִינַת הֵן יִתֵּן בְּקוֹלוֹ קוֹל עֹז, וְזֶה בְּחִינַת שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ עַל־יְדֵי בְּחִינַת נִשְׁמַע, עַל־יְדֵי זֶה בָּאִים לֶאֱמוּנָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד. אֲבָל אַחַר־כָּךְ אָנוּ רוֹצִין לְהַמְשִׁיךְ אֶת הַנִּשְׁמַע לְתוֹךְ בְּחִינַת נַעֲשֶׂה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת פָּרָשַׁת וְאָהַבְתָּ וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ, שֶׁשָּׁם מְדַבֵּר מֵעֲשִׂיַּת הַמִּצְוֹת. אֲבָל כְּשֶׁעוֹלִין מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה יְרִידָה קֹדֶם לַעֲלִיָּה בִּשְׁבִיל לְהַעֲלוֹת כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת הַנְּפוּלוֹת. וְזֶה בְּחִינַת בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ וְכוּ' שֶׁאוֹמְרִים בֵּין שְׁמַע לִוְאָהַבְתָּ, כְּדֵי לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת צִיקֵי קְדֵרָה, לְהַעֲלוֹת כֻּלָּם בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, וְעַל־כֵּן אוֹמְרִים אוֹתוֹ בַּחֲשַׁאי, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגָּרוּ בָּנוּ הַחִיצוֹנִים הַנֶּאֱחָזִים בַּקְּדֻשּׁוֹת הַנְּפוּלוֹת הַלָּלוּ, וְגַם כִּי צְרִיכִין לוֹמַר אוֹתוֹ בַּחֲשַׁאי, כִּי בֶּאֱמֶת יֵשׁ בָּזֶה סוֹדוֹת נוֹרָאוֹת עֲמֻקּוֹת מְאֹד, אֵיךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִגְמֹר אֶת שֶׁלּוֹ וִיגַלֶּה מַלְכוּתוֹ, אַחֲרֵי אֲשֶׁר הִתְפַּשֵּׁט הַשֶּׁקֶר כָּל־כָּךְ, וְנִתְקַיֵּם וַתַּשְׁלֵךְ אֱמֶת אַרְצָה, וְאַף עַל פִּי כֵן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גּוֹמֵר תָּמִיד כִּרְצוֹנוֹ, מַלְכוּתוֹ וֶאֱמוּנָתוֹ לָעַד קַיֶּמֶת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, שֶׁצְּרִיכִין לוֹמַר אוֹתוֹ בַּחֲשַׁאי. וְעַל־כֵּן אוֹמְרִים גַּם פָּרָשַׁת צִיצִת בִּקְרִיאַת שְׁמַע, כִּי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהִיא אֱמוּנַת הַיִּחוּד שֶׁזּוֹכִין עַל־יְדֵי נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע כַּנַּ"ל, כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת צִיצִת שֶׁהֵם לְבוּשִׁין קְדוֹשִׁים, שֶׁעַל יָדָם מַמְשִׁיכִין כָּל הָאוֹרוֹת, עַיֵּן פְּנִים (הל' מעקה ושמירת נפש הלכה ד אות ח י יב).

@תְּפִלִּין
וּקְשַׁרְתָּם לְאוֹת עַל יָדֶךָ וְהָיוּ לְטֹטָפֹת בֵּין עֵינֶיךָ:
א. תְּפִלִּין הֵם עִקַּר הַדְּבֵקוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי הֵם בְּחִינַת אוֹר הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימָה, מִן הַבִּטּוּל אֶל אוֹר הָאֵין סוֹף, שֶׁמֵּאִיר עַל הָאָדָם בְּכָל יוֹם לְכָל אֶחָד כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ. כִּי יֵשׁ בְּעִנְיָן זֶה אֲלָפִים וְרִבְבוֹת מַדְרֵגוֹת בֵּין כָּל אָדָם וְאָדָם, וַאֲפִלּוּ בְּאָדָם אֶחָד יֵשׁ כַּמָּה שִׁנּוּיִים בֵּין כָּל זְמַן וְעֵת. אַךְ אַף עַל פִּי כֵן כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, זוֹכֶה לְקַבֵּל בְּכָל יוֹם הִתְנוֹצְצוּת וּרְשִׁימָה מֵאוֹר הַזְּרִיחָה הַזֹּאת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּפִלִּין. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁצְּרִיכִין לְתַקֵּן תְּחִלָּה הַכֵּלִים שֶׁל הַמֹּחִין, כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבֵּל הַזְּרִיחָה שֶׁל הָרְשִׁימָה הַזֹּאת, וּלְקַשְּׁרָהּ הֵיטֵב בְּהַמֹּחִין וּלְזָכְרָהּ תָּמִיד, וְזֶה נַעֲשָׂה עַל־יְדֵי מִצְוַת צִיצִת, וְעַל־כֵּן צִיצִת קוֹדֶם לַתְּפִלִּין (הלכות נטילת ידים שחרית הלכה ד אות ט).
ב. תְּפִלִּין הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית וְתִקּוּן הַמֹּחִין וְהַדַּעַת וְתִקּוּן הַדִּבּוּר (תפילין הלכה א).
ג. עַל־יְדֵי אוֹר הַתְּפִלִּין שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹר הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה (בְּחִינַת אוֹר הַחֶסֶד הַנִּשְׁאָר בַּיְסוֹד דַּאֲצִילוּת כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים), עַל יְדֵי זֶה נִתְתַקֵּן בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְבַטֵּל כָּל הָאַהֲבוֹת הַנְּפוּלוֹת וְהַשְּׁבוּרוֹת הַשּׁוֹרִין עַל הַלֵּב, וּלְשַׁעְבֵּד תַּאֲווֹת וּמַחְשְׁבוֹת לִבֵּנוּ לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ (שם הלכה ב).
ד. מְבֹאָר בְּכַוָּנַת הָאֲרִ"י זַ"ל, שֶׁיֵּשׁ שְׁלשָׁה מִינֵי תְּפִלִּין, וְהֵם תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, וְקֶשֶׁר שֶׁל ד' וּתְפִלִּין שֶׁל יָד. וְהֵם נֶגֶד הַשְּׁלשָׁה בְּחִינוֹת נְקֻדּוֹת. תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, הֵם נֶגֶד נְקֻדָּה הַכְּלָלִיּוּת שֶׁל הַצַּדִּיק הַדּוֹר. וְקֶשֶׁר שֶׁל ד', הוּא נֶגֶד הַנְּקֻדָּה שֶׁצָּרִיךְ לְקַבֵּל כָּל אֶחָד מֵחֲבֵרוֹ. וּתְפִלִּין שֶׁל יָד, הֵם נֶגֶד הַנְּקֻדָּה שֶׁצָּרִיךְ כָּל אֶחָד לְקַבֵּל מִנֵּיהּ וּבֵיהּ, עַל־יְדֵי שֶׁיְּדַבֵּר בְּהִתְעוֹרְרוּת גָּדוֹל בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ, עַד שֶׁיְעוֹרֵר אוֹר נְקֻדָּתוֹ הַקְּדוֹשָׁה (שם ז).
ה. תְּפִלִּין הֵם בְּחִינַת יִרְאָה וּבְחִינַת מֹחִין וְדַעַת. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכִין לְהַעֲלוֹת הַיִּרְאָה לְשָׁרְשָׁהּ שֶׁבַּדַּעַת, לְיִרְאָה אֶת ה' יִרְאַת הָרוֹמֵמוּת, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְתוֹרָה וְלִתְפִלָּה. וְזֶה בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה שֶׁמִּתְפַּלְּלִין בִּתְפִלִּין, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְתוֹרָה שֶׁבַּנִּסְתָּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַגָּנוּז. וְעִקַּר אוֹר הַתְּפִלִּין, זוֹכִין עַל־יְדֵי שֶׁקָּמִים בַּחֲצוֹת וּמִתְאַבְּלִין עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְאַחַר כָּךְ עוֹסְקִין בַּתּוֹרָה (עין חצות אות יב; שם הלכה ג).
ו. תְּפִלִּין הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַמֹּחִין בְּחִינַת רְעָמִים הַמְבֹאָר בִּפְנִים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְפַּשֵּׁט עַקְמִימוּת שֶׁבַּלֵּב, וְעַל־כֵּן הֵם כְּנֶגֶד הַלֵּב. וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשִׂמְחָה בְּחִינַת וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה (שם הלכה ד).
ז. תְּפִלִּין הֵם שֵׂכֶל עֶלְיוֹן וְגָבֹהַּ מְאֹד בְּחִינַת מַקִּיפִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַשֵּׂכֶל שֶׁל הַמַּחֲלֹקֶת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁיֵּשׁ בֵּין הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵלּוּ וְאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג זֶה הַשֵּׂכֶל, רַק עַל־יְדֵי תִּקּוּן הַמֹּחִין שֶׁל תְּפִלִּין, זוֹכִין לִבְלִי לִשְׁמֹעַ כְּלָל הַמְּרִיבוֹת וְהַמַּחֲלֹקוֹת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, רַק לֵידַע וּלְהַאֲמִין כִּי אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים. וְזֶה בְּחִינַת ש' שֶׁל שְׁלשָׁה רָאשִׁין וְש' שֶׁל אַרְבָּעָה רָאשִׁין, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם).
ח. תְּפִלִּין נִכְתָּבִין עַל עוֹר בְּהֵמָה, זֶה בְּחִינַת בְּנֵי אָדָם שֶׁעֲרוּמִים בְּדַעַת כְּאָדָם וּמְשִׂימִין עַצְמָן כִּבְהֵמָה, שֶׁצְּרִיכִין לָשׂוּם עַצְמוֹ כִּבְהֵמָה לְסַלֵּק דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי כְּאִלּוּ אֵין לוֹ שׁוּם דַּעַת כְּלָל, וְלִסְמֹךְ רַק עַל אֱמוּנָה, וַאֲזַי נִזְדַּכֵּךְ מֹחוֹ עַל־יְדֵי זֶה וְנִתְפַּשֵּׁט עַקְמִימוּת שֶׁבְּלִבּוֹ. כִּי כְּשֶׁרוֹאֶה אָדָם שֶׁיֵּשׁ לוֹ עַקְמִימוּת בְּלִבּוֹ, בִּפְרָט כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ חַס־ וְשָׁלוֹם עַקְמִימוּת הַרְבֵּה בְּלִבּוֹ, אֲזַי הוּא צָרִיךְ לְסַלֵּק דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי כְּאִלּוּ אֵין לוֹ שׁוּם דַּעַת כְּלָל, וְיֵלֵךְ רַק בִּתְמִימוּת וּפְשִׁיטוּת לְבַד, וַאֲזַי זוֹכֶה אַחַר־כָּךְ לְדַעַת גָּדוֹל מְאֹד וּלְפַשֵּׁט עַקְמִימוּת שֶׁבְּלִבּוֹ, שֶׁכָּלשׂזֶה בְּחִינַת תְּפִלִּין (שם אות ו).
ט. עַל־יְדֵי תְּפִלִּין מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְתוֹךְ שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וְזוֹכִין לְהַרְגִּישׁ תַּעֲנוּג עוֹלָם הַבָּא שֶׁל שְׂכַר קִיּוּם הַמִּצְווֹת בִּשְׁעַת עֲשִׂיַּת הַמִּצְוֹת, וְעוֹשֶׂה הַמִּצְוָה בְּשִׂמְחָה גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ, עַד שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה בְּשׁוּם שְׂכַר עוֹלָם הַבָּא בִּשְׁבִילָם, כִּי כָּל־כָּךְ הוּא מִתְעַנֵּג בַּעֲשִׂיַּת הַמִּצְוֹת בְּעַצְמָם (שם אות ז).
י. תְּפִלִּין הֵם בְּחִינַת זִכָּרוֹן, כִּי תְּפִלִּין הֵם מֹחִין דְּגַדְלוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זִכָּרוֹן דִּקְדֻשָּׁה. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁל יָד וְשֶׁל רֹאשׁ, שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם שְׁמוֹנֶה פַּרְשִׁיּוֹת כְּנֶגֶד הַשְּׁמוֹנָה זְקֵנִים הַקְּדוֹשִׁים הַמְבֹאָר בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלִירְס, שֶׁכָּל אֶחָד הִתְפָּאֵר בַּזִּכָּרוֹן הַקָּדוֹשׁ שֶׁלּוֹ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעִקַּר קְדֻשַּׁת הַמֹּחִין שֶׁל תְּפִלִּין מַמְשִׁיכִין מֵהַזָּקֵן הַגָּדוֹל וְהָעֶלְיוֹן עַל כֻּלָּם, כִּי כָּל אֵלּוּ הַזְּקֵנִים מְקַבְּלִין קְדֻשַּׁת הַזִּכָּרוֹן מִמֶּנוּ, אֲבָל קְדֻשַּׁת הַמֹּחִין וְהַזִּכָּרוֹן שֶׁלּוֹ הֵם גְּבוֹהִים כָּל כָּךְ, עַד שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לְהִתְלַבֵּשׁ אֲפִלּוּ בַּפַּרְשִׁיּוֹת שֶׁבַּתְּפִלִּין, כִּי הוּא גָּבֹהַּ מֵהַכֹּל וְשֹׁרֶשׁ הַכֹּל, וְהַמֹּחַ וְזִכָּרוֹן שֶׁלּוֹ נִכְלָל בְּאֵין סוֹף, וּמִמֶּנּוּ נִמְשָׁכִין קְדֻשַּׁת כָּל הַמֹּחִין שֶׁל תְּפִלִּין. וּמֵחֲמַת שֶׁהַזָּקֵן הַגָּדוֹל הַנַּ"ל הִתְפָּאֵר בַּחַיִּים אֲרֻכִּים שֶׁלּוֹ, עַל־כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: הַמַּנִּיחַ תְּפִלִּין זוֹכֶה לְחַיִּים. וְגַם הַזָּקֵן הַנַּ"ל נִרְאֶה כְּעִוֵּר, מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ שׁוּם הִסְתַּכְּלוּת בָּעוֹלָם, כִּי כָּל הַזְּמַן שֶׁל הָעוֹלָם אֵינוֹ עוֹלֶה אֶצְלוֹ כְּהֶרֶף עַיִן. וְעַל־כֵּן מְקוֹם הַתְּפִלִּין בֵּין עֵינֶיךָ דַּיְקָא (שם הלכה ה).
יא. עַל־יְדֵי תְּפִלִּין זוֹכִין לְחַדֵּשׁ חִיּוּתוֹ בִּקְדֻשָּׁה בְּכָל עֵת, לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְזֶה עִקַּר הַמֹּחִין וְחַיִּים אֲרֻכִּים הַנִּמְשָׁכִין מֵהַזָּקֵן הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל (יראה ועבודה ה"ה, אות ב; שם אות ה).
יב. תְּפִלִּין הֵם בְּחִינַת מֹחִין, בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים, בְּחִינַת תְּלֵיסַר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא, בְּחִינַת אֶרֶךְ אַפַּיִם. כִּי עַל־יְדֵי תְּפִלִּין זוֹכִין לַאֲרִיכַת אַפַּיִם, הַיְנוּ לְהַאֲרִיךְ אַפּוֹ וְרוּחוֹ עַל כָּל דָּבָר, לְבַל תִּקְצַר רוּחוֹ מִכָּל הַמְּנִיעוֹת וְהַיִּסּוּרִין וְהַבִּלְבּוּלִים שֶׁעוֹבְרִין עָלָיו, רַק יַעֲשֶׂה אֶת שֶׁלּוֹ וְיַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁזּוֹכֶה לַעֲבֹר עֲלֵיהֶם וּלְבַטְּלָם. וְזֶה בְּחִינַת הָרְצוּעוֹת שֶׁל תְּפִלִּין, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִמְתָּק וְנִתְבַּטֵּל בְּחִינַת רְצוּעָה בִּישָׁא לְאַלְקָאָה חַיָּיבַיָּיא, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַיִּסּוּרִים וְהַדִּינִים חַס־וְשָׁלוֹם, וְעַל־יְדֵי בְּחִינַת אֶרֶךְ אַפַּיִם הַנַּ"ל, עַל־יְדֵי זֶה עוֹבְרִין עֲלֵיהֶם וּמַמְתִּיקִין אוֹתָם, גַּם עַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַיֵּם בַּה' אֲהַלֵּל דָּבָר בֵּאלֹהִים אֲהַלֵּל דָּבָר, הַיְנוּ לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו תָּמִיד, בֵּין בְּטִיבוּ בֵּין בְּעָקוּ חַס־וְשָׁלוֹם בֵּין בַּעֲלִיָּה בֵּין בִּירִידָה, וַאֲפִלּוּ אִם יִזְכֶּה לַעֲלוֹת לְמַדְרֵגָה גְּבוֹהָה וְהַשָּׂגָה עֲצוּמָה, אַף עַל פִּי כֵן לֹא יִיעַף וְלֹא יִיגַע לְעוֹלָם, וְיַחְתֹּר לְבַקֵּשׁ עוֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהַשִּׂיג עוֹד יוֹתֵר וּלְהִתְחַדֵּשׁ בַּעֲבוֹדָתוֹ בְּכָל פַּעַם, וְכֵן לְהֵפֶךְ בִּירִידָה חַס־וְשָׁלוֹם לֹא יִפֹּל מִשּׁוּם דָּבָר, וְיַחְתֹּר מִשָּׁם לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָֹּ (שם אות יא).
יג. עִקַּר שְׁלֵמוּת אֲרִיכַת אַפַּיִם הַנַּ"ל, הוּא שֶׁלֹּא יַקְפִּיד וְלֹא אִכְפַּת לֵיהּ שׁוּם דָּבָר אֲפִלּוּ בְּלִבּוֹ. וְעַל כֵּן רְצוּעָה אַחַת שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ צְרִיכָה לִהְיוֹת עַד הַלֵּב כַּנַּ"ל, וּרְצוּעָה אַחַת עַד הַטַּבּוּר, לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ קְדֻשַּׁת הַזָּקֵן הַקָּטָן בַּמַּעֲלָה שֶׁבְּכֻלָּם, שֶׁזָּכַר עַל כָּל פָּנִים חֲתִיכַת הַטַּבּוּר, וְהַלְוַאי שֶׁנִּזְכֶּה לְקַבֵּל קְדֻשָּׁתוֹ. אֲבָל קְדֻשַּׁת שְׁאָר הַמֹּחִין וְהַזִּכָּרוֹן שֶׁל שְׁאָר הַזְּקֵנִים אֵינָם מִתְגַּלִּים לַחוּץ כְּלָל, רַק כָּל אוֹרָם נֶעֱלָמִים בְּהַפַּרְשִׁיּוֹת שֶׁל תְּפִלִּין הַגְּנוּזִים בְּתוֹךְ הַבָּתִּים, וּמִשָּׁם אָנוּ מְקַבְּלִים קְדֻשָּׁתָם בְּדֶרֶךְ הַעֲלָמָה וְהֶסְתֵּר, כִּי קְדֻשַּׁת הַזִּכָּרוֹן שֶׁלָּהֶם מְאֹד נַעֲלָה מֵאִתָּנוּ, כַּמּוּבָן לַמַּשְׂכִּיל (שם אות טז). תסה
יד. עִקַּר הַתְּפִלִּין וְהַמֹּחִין וְהַחִיּוּת נִמְשָׁכִין עַל־יְדֵי צַדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים, שֶׁהֵם הַמֹּחִין וְהַחִיּוּת שֶׁל כָּל הָעוֹלָם, וּמֵהֶם נִמְשָׁכִין הַמֹּחִין שֶׁל תְּפִלִּין. וְהַמֹּחִין שֶׁל הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ הֵם בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ, וּמֹחִין שֶׁל כְּלַל יִשְׂרָאֵל שֶׁהַצַּדִּיק מְקָרֵב אוֹתָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמֵאִיר בָּהֶם, זֶה בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁל יָד (שם אות ה).
טו. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: בְּכָל יוֹם יִצְרוֹ שֶׁל אָדָם מִתְגַּבֵּר עָלָיו, וְאִלְמָלֵא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹזְרוֹ לֹא הָיָה יָכוֹל לוֹ. בְּכָל יוֹם יִצְרוֹ מִתְגַּבֵּר עָלָיו, זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בִּתְחִלָּה עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין, שֶׁזֶּה הַדִּין מִתְעוֹרֵר בְּכָל יוֹם, וְרוֹצֶה חַס־וְשָׁלוֹם לִנְהֹג הָעוֹלָם בִּבְחִינָה זֹאת, וּמִשָּׁם מִתְעוֹרֵר וּמִתְגַּבֵּר הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם בְּכָל יוֹם וָיוֹם. כִּי עִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת דִּינִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי, אַךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם תֵּכֶף וּמַקְדִּים מִדַּת הָרַחֲמִים לְמִדַּת הַדִּין, כְּמַאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל: רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָעֶזֶר וְהַסִּיּוּעַ שֶׁמְּסַיֵּעַ לְהָאָדָם בְּכָל יוֹם לְשַׁבֵּר אֶת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהוּא מִמִּדַּת הַדִּין. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלִּין דְּרַשִּׁ"י שֶׁהַחֲסָדִים קוֹדְמִין לִגְבוּרוֹת, וְזֶה בְּחִינַת הִקְדִּים מִדַּת הָרַחֲמִים וְשִׁתֵּף לְמִדַּת הַדִּין, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַהַנְהָגָה וְהַקִּיּוּם שֶׁל כָּל הָעוֹלָם, וְעַל־כֵּן עִקַּר הַתְּפִלִּין שֶׁהַכֹּל מַנִּיחִין הֵם רַשִּׁ"י, כִּי זֶה עִקַּר הַנְהָגַת הָעוֹלָם וְקִיּוּמוֹ עַל־יְדֵי בְּחִינָה זוֹ, אֲבָל יֵשׁ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים כָּל־כָּךְ, שֶׁאֵין צְרִיכִין סִיּוּעַ דִּלְעֵלָּא, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְנַהֵג עִמָּהֶם כְּמוֹ בִּתְחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה הַיְנוּ בְּמִדַּת הַדִּין לְבַד, וְהֵם עוֹמְדִים בְּכָל הַנִּסְיוֹנוֹת וְהַיִּסּוּרִים וְהַצָּרוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִמִּדַּת הַדִּין הַנַּ"ל, וְנִשְׁאָרִים עַל עָמְדָם, וְהֵם מַמְתִּיקִין הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ בִּתְחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה, כִּי מַאֲמִינִים וְיוֹדְעִים שֶׁהַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִים בְּעַצְמוֹ הֵם טוֹבוֹת גְּדוֹלוֹת, וְעַל־יְדֵי זֶה בֶּאֱמֶת הֵם זוֹכִים לַעֲלוֹת וּלְהִכָּלֵל בִּתְחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה הַנֶּאֱמַר עַל מִיתַת רַבִּי עֲקִיבָא. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלִּין דְּרַבֵּנוּשׂתָּם, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחִין גְּבוֹהִים בְּיוֹתֵר, וְשָׁם הַגְּבוּרוֹת קוֹדְמִין לַחֲסָדִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַהַנְהָגָה שֶׁעָלָה בִּתְחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה בְּחִינַת הַנְהָגַת הַצַּדִּיקִים הַגְּבוֹהִים הַנַּ"ל, וְעַל־כֵּן מִי שֶׁרוֹצֶה לְקָרֵב אֶת עַצְמוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ תּוֹסֶפֶת קְדֻשָּׁה, צָרִיךְ לְהַנִּיחַ תְּפִלִּין דְּרַבֵּנוּשׂתָּם גַּם כֵּן. כִּי כָּל הַהִתְרַחֲקוּת מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נִמְשָׁךְ מֵהַיֵּצֶר הָרָע שֶׁשָּׁרְשׁוֹ מִמִּדַּת הַדִּין, שֶׁנִּמְשָׁךְ מִתְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי, וְעַל־כֵּן עִקַּר תּוֹסֶפֶת קְדֻשָּׁה נִמְשָׁךְ עַל הָאָדָם עַל־יְדֵי תְּפִלִּין דְּרַבֵּנוּשׂתָּם, שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל הָעוֹלִים לִבְחִינַת שֹׁרֶשׁ הַדִּין וּמַמְתִּיקִין הַכֹּל בְּשָׁרְשָׁם, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ כֹּחַ עַל כָּל הָרְחוֹקִים לְשַׁבֵּר וּלְבַטֵּל הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם (שם כח).
טז. עַכְשָׁו בְּעִקְבוֹת מְשִׁיחָא בְּסוֹף הַגָּלוּת, שֶׁהַגָּלוּת וְהַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבְּרִין מְאֹד, וְהָעִקָּר מַה שֶּׁנִּתְגַּבֵּר וּמִתְפַּשֵּׁט מְאֹד הָאֱפִּיקוֹרְסוּת בָּעוֹלָם, וְכָל הַהִתְגַּבְּרוּת הַזֶּה הוּא בְּחִינַת חֶבְלֵי לֵידָה חֶבְלֵי מָשִׁיחַ, שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִשֹּׁרֶשׁ הַדִּין שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי הַנַּ"ל, וְעַל־כֵּן אֵין כֹּחַ לַעֲמֹד עַכְשָׁו כְּנֶגְדָּם, כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים מְאֹד הַנַּ"ל, שֶׁיְּכוֹלִין לִיכָּנֵס לְשָׁם לְתוֹךְ בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי וּלְהַמְתִּיק הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יִתְבַּטֵּל כָּל כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁל כָּל בָּאֵי עוֹלָם שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם. עַל־כֵּן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לִיזָהֵר לְהַנִּיחַ תְּפִלִּין דְּרַבֵּנוּ תָּם, שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת מֹחִין הַגְּבוֹהִים שֶׁל הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל, כְּדֵי לְקַבֵּל כֹּחַ מֵהֶם לְשַׁבֵּר אֶת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהִתְגַּבֵּר עַכְשָׁו מְאֹד שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם (שם כט). יז. הִסְתַּכְּלוּת פְּנֵי הַצַּדִּיקִים הוּא מַעֲלָה גְּדוֹלָה מְאֹד, כִּי עַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַרְבֵּה דְּבָרִים, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִחְיָה בְּחִינַת הַשִּׁפְלוּת שֶׁל משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁמְּלֻבָּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת חַיִּים נִצְחִיִּים. אֲבָל לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לֵידַע הֵיכָן הֵם הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים בַּמַּעֲלָה, עַד שֶׁעַל־יְדֵי הִסְתַּכְּלוּת פְּנֵיהֶם לְבַד זוֹכִין לְכָל זֶה, וְגַם אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת אֶצְלָם בִּתְמִידוּת וּלְהִסְתַּכֵּל בָּהֶם בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת. אַךְ עַל־יְדֵי הַנָּחַת תְּפִלִּין שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת הַמֹּחִין, יָכוֹל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ כָּל הַתִּקּוּנִים וְהַקְּדֻשּׁוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵהִסְתַּכְּלוּת פְּנֵי הַצַּדִּיקִים, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְחַיִּים נִצְחִיִּים בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים, שֶׁזֶּהוּ הָאשֶׁר הַמְקֻוֶּה לַכֹּל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הַמַּנִּיחַ תְּפִלִּין זוֹכֶה לְחַיִּים, וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׂמְחָה שֶׁל תְּפִלִּין כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי חַיִּים נִצְחִיִּים הַנַּ"ל הֵם עִקַּר הַשִּׂמְחָה הַנִּצְחִית (שם הלכה ו אות ב).
יח. אַף עַל פִּי שֶׁצְּרִיכִין לִהְיוֹת עָנָיו בֶּאֱמֶת, וְלֹא יִהְיֶה בְּלִבּוֹ שׁוּם צַד גֵּאוּת וְגַסּוּת כְּלָל, וְזֶה עִקַּר קְדֻשַּׁת הַתְּפִלִּין שֶׁזּוֹכִין עַל יָדָם לְחַיִּים נִצְחִיִּים בְּחִינַת עֲנָוָה וְשִׁפְלוּת אֲמִתִּי שֶׁהוּא עִקַּר הַחַיִּים, אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין לִהְיוֹת אִישׁ חַיִל וְגִבּוֹר גָּדוֹל, וְלֹא יִהְיֶה עָצֵל וְנִבְזֶה (שֶׁקּוֹרִין: שְׁלֵימַזְלְנִיק) כְּלָל, רַק יִהְיֶה לוֹ עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה לַעֲמֹד נֶגֶד כָּל מִינֵי מוֹנְעִים וּמְסִיתִים וּמְעַכְּבִים, הֵן מֵאֲחֵרִים הֵן מֵחֲלִישׁוּת דַּעְתּוֹ בְּעַצְמוֹ, לִבְלִי לְהַנִּיחַ אֶת עַצְמוֹ לִפֹּל בְּשׁוּם אֹפֶן שׁוּם נְפִילָה בְּעָלְמָא, וַאֲפִלּוּ שֶׁלֹּא לְהַחֲלִישׁ דַּעְתּוֹ, רַק לִהְיוֹת שָׂמֵחַ בְּכָל עֵת בְּחַסְדֵי ה' וְטוּבוֹ. וְזֶה בְּחִינַת גַּדְלוּת דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת וַיִּגְבַּהּ לִבּוֹ בְּדַרְכֵּי ה', שֶׁזֶּה צָרִיךְ כָּל אָדָם. וּבֶאֱמֶת הַגַּדְלוּת וְהָעֲנָוָה דִּקְדֻשָּׁה הַכֹּל אֶחָד, בְּחִינַת בְּכָל מָקוֹם שָׁאַתָּה מוֹצֵא גְּדֻלָּתוֹ שָׁם אַתָּה מוֹצֵא עַנְוְתָנוּתוֹ, וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלִּין דְרַשִּׁ"י וּדְרַבֵּנוּ תָּם, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם אות טז).
יט. תְּפִלִּין הֵם בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת הַמֹּחִין, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְבוּשָׁה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ חַיִּים נִצְחִיִּים הַנַּ"ל. אֲבָל מֵחֲמַת גֹּדֶל בָּשְׁתֵּנוּ וּכְלִימוֹתֵינוּ, לֹא הָיִינוּ יְכוֹלִים לְהָרִים פָּנֵינוּ לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ לְקַיֵּם מִצְוֹתָיו, עַל־כֵּן מַקְדִּימִין לִלְבּשׁ טַלִּית שֶׁל מִצְוָה שֶׁהוּא מְכַסֶּה עַל הַבּוּשָׁה, כִּי הַבְּגָדִים וְהַלְּבוּשִׁין הֵם תִּקּוּן הַבּוּשָׁה, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְזֶה מִגֹּדֶל חַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי לֹא הָיָה לָנוּ כֹּחַ כְּלָל וּכְלָל לִסְבֹּל הַבּוּשָׁה. וְזֶה מַה יָּקָר חַסְדְּךָ וְכוּ' וּבְנֵי אָדָם בְּצֵל כְּנָפֶיךָ יֶחֱסָיוּן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כַּנְפֵי הַטַּלִּית הַקָּדוֹשׁ לַחֲסוֹת וּלְהִתְחַבֵּא בְּצֵל כְּנָפָיו מִגֹּדֶל הַבּוּשָׁה (שם אות כב).
כ. עִקַּר הַפְּאֵר וְהַחֵן וְהַיֹּפִי שֶׁל יִשְׂרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט, הֵם הַתְּפִלִּין הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁמַּנִּיחַ כָּל אֶחָד בְּכָל יוֹם, שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים וְהִתְנוֹצְצוּת הַמֹּחִין אֲמִתִּיִּים, לְהַכִּיר אֶת בּוֹרְאֵנוּ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ לִהְיוֹת נִכְלָל בְּשֵׁם ה', וְאָנוּ מִתְפָּאֲרִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ וְהוּא מִתְפָּאֵר בָּנוּ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַתְּפִלִּין שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁמִּתְעוֹרְרִין עַל־יְדֵי הַנָּחַת תְּפִלִּין שֶׁלָּנוּ, וְכָל־זֶה זוֹכִין עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, שֶׁעַל יָדוֹ כָּל הִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְעַל יָדוֹ מִתְגַּלֶּה וּמִתְגַּדֵּל שֵׁם ה', וְנִמְשָׁכִין הָאַרְבַּע מֹחִין וּמְמַלְּאִין הַבָּתִּים שֶׁל הַתְּפִלִּין, וְגַם מִתְגַּבְּרִין הַמְּאוֹרֵי אוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת גַּוְונִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁבַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים הַצַּדִּיק הַנַּ"ל הוּא נֶעֱלָם מְאֹד, וְעַל־יְדֵי זֶה מִמֵּילָא נֶעֱלַם כָּל אוֹר הַתְּפִלִּין, עַל־כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל־יְדֵי שֶׁקָּמִים בַּחֲצוֹת, וּמִתְאַבְּלִין עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְעַל סִלּוּקָן שֶׁל צַדִּיקִים שֶׁקָּשֶׁה כִּפְלַיִם כְּחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי הַכֹּל בְּחִינָה אַחַת כִּי עִקַּר אוֹר הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא גַּם כֵּן עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק הַנַּ"ל, וְעַל־יְדֵי זֶה יוֹצֵא בַּבֹּקֶר אוֹר הַתְּפִלִּין (שם הלכה ז).
כא. אוֹר הַתְּפִלִּין בְּשָׁרְשָׁן גָּדוֹל מְאֹד עַד אֵין סוֹף, עַל־כֵּן אֵין יְכוֹלִין לְקַבְּלָם, כִּי אִם עַל־יְדֵי קְשָׁרִים שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹתָם בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְקַבֵּל אוֹר הַתְּפִלִּין הַקְּדוֹשִׁים בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה. וְזֶה בְּחִינַת הַבָּתִּים שֶׁל הַתְּפִלִּין, כִּי הַבָּתִּים שֶׁל הַשֶּׁל רֹאשׁ הוּא בְּחִינַת בֵּיתָא עִלָּאָה, וּבַיִת שֶׁל יָד הוּא בְּחִינַת בֵּיתָא תַּתָּאָה, עַיֵּן פְּנִים. שֶׁהֵם מְצַמְצְמִין וְחוֹתְמִין הָאוֹר הַגָּדוֹל שֶׁל הַפַּרְשִׁיּוֹת שֶׁהֵם הַמֹּחִין הַמְּאִירִין עַד אֵין סוֹף, וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לְתָפְרָן בְּגִידִין, וּלְכָרְכָן בִּשְׂעָרוֹת, הַכֹּל בִּשְׁבִיל צִמְצוּם הָאוֹר הַגָּדוֹל, כִּי גִּידִין וּשְׂעָרוֹת הֵם בְּחִינַת צִמְצוּמִים כַּיָּדוּעַ, וְזֶה בְּחִינַת שִׂימַנִּי כַּחוֹתָם עַל לִבֶּךָ וְכוּ', שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל הַחוֹתָמוֹת וְהַצִּמְצוּמִים שֶׁל הַתְּפִלִּין כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, וְזֶה שֶׁסִּיֵּם כִּי עַזָּה כַּמָּוֶת אַהֲבָה וְכוּ' רְשָׁפֶיהָ רִשְׁפֵי אֵשׁ וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁהַלֵּב שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי בּוֹעֵר וְנִכְסָף בְּרִשְׁפֵי שַׁלְהֶבֶת אֵשׁ, עַד שֶׁאִי־אֶפְשָׁר מֵחֲמַת זֶה לַעֲבֹד כְּלָל אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, מֵחֲמַת שֶׁהַהִתְלַהֲבוּת הוּא לְמַעְלָה מֵהַמִּדָּה בְּחִינַת אֵין סוֹף, וְלִפְעָמִים רִבּוּי הָאוֹר הַזֶּה גּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים חַס־וְשָׁלוֹם, וִיכוֹלִין לָבוֹא עַל יָדוֹ לְתַאֲווֹת וְחַטָּאִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן שֶׁהֵם סִיטְרָא דְּמוֹתָא, וְעַל־כֵּן אָנוּ מְבַקְּשִׁים מִלִּפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁיְּרַחֵם עָלֵינוּ וִיצַמְצֵם אֶצְלֵנוּ אֶת הָאוֹר הַהִתְלַהֲבוּת הַזֶּה, עַד שֶׁנִּהְיֶה דְּבֵקִים בּוֹ כַּחוֹתָם, הַיְנוּ שֶׁהַדְּבֵקוּת יִהְיֶה בִּבְחִינַת חוֹתָם וְצִמְצוּם, כְּדֵי לְקַבֵּל הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה. וְזֶה בְּחִינַת הַחוֹתָמוֹת שֶׁל הַתְּפִלִּין הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם צִמְצוּמִים קְדוֹשִׁים לְקַבֵּל הָאוֹר הַגָּדוֹל עַל יָדָם, כְּדֵי לִזְכּוֹת עַל־יְדֵי זֶה לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה (הלכות נדרים הלכה ג אות יא יב).
כב. צִיצִת וּתְפִלִּין הֵם צִמְצוּמִים הַקְּדוֹשִׁים לְקַבֵּל אוֹר הַהִתְלַהֲבוּת שֶׁל הָאֵשׁ הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת אֵין סוֹף, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כִּי ה' אֱלֹקֶיךָ אֵשׁ אֹכְלָה הוּא, וְאַף עַל פִּי כֵן יִשְׂרָאֵל הַדְּבֵקִים בּוֹ יִתְבָּרַךְ מְקַבְּלִים חִיּוּתָם מִמֶּנּוּ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְזֶה שֶׁמּוּבָא בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁעַל־יְדֵי צִיצִת וּתְפִלִּין הָיוּ יְכוֹלִין לַעֲבֹר בְּתוֹךְ הָאֵשׁ הַגְּדוֹלָה הַשּׂוֹרֶפֶת, כִּי הָאֵשׁ הַזֹּאת נִמְשַׁךְ וְנִשְׁתַּלְשֵׁל בְּכַמָּה מִינֵי הִשְׁתַּלְשְׁלוּת מֵהָאֵשׁ שֶׁל מַעְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַהִתְלַהֲבוּת הַנַּ"ל (שם אות יג).
כג. תְּפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ וּתְפִלִּין שֶׁל יָד בִּזְרוֹעַ שְׂמֹאל, הוּא שֶׁצְּרִיכִין לְיַחֵד וּלְקַשֵּׁר כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר בְּחִינַת שְׂמֹאל, לְהָרֹאשׁ וְהַמֹּחִין הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת כַּסֵּדֶר. וְעִנְיַן הַדֶּרֶךְ שֶׁזּוֹכִין לְקַשֵּׁר שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר לִבְחִינַת כַּסֵּדֶר, הוּא עַל־יְדֵי בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָֹּ, שֶׁיִּמְצְאוּ תָּמִיד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֵּין בַּעֲלִיָּה וּבֵין בִּירִידָה. כִּי לִפְעָמִים כְּשֶׁאָדָם עוֹלֶה לְאֵיזֶה מַעֲלָה, שׁוֹכֵחַ עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְזֶה מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל רִבּוּי הָאוֹר שֶׁבְּמַדְרֵגָה זוֹ, וְעַל־ כֵּן שָׁם צְרִיכִין לְצַמְצֵם הָאוֹר וְכוּ'. וְעַל־כֵּן בְּשֶׁל רֹאשׁ יֵשׁ אַרְבַּע בָּתִּים, כִּי מֵחֲמַת גֹּדֶל רִבּוּי הָאוֹר שֶׁל בְּחִינַת שֶׁל רֹאשׁ, צְרִיכִין שָׁם צִמְצוּמִים הַרְבֵּה בְּיוֹתֵר בְּחִינַת אַרְבַּע בָּתִּים, אֲבָל הַשֶּׁל יָד בַּשְּׂמֹאל, שֶׁמְּרַמֵּז עַל מַה שֶּׁצְּרִיכִין לִהְיוֹת מְקֻשָּׁר בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גַּם בִּשְׁעַת קַטְנוּת וִירִידָה בִּבְחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָֹּ, עַל־כֵּן אֵין שָׁם רַק בַּיִת אֶחָד, כִּי שָׁם אֵין צְרִיכִין לְצַמְצֵם הָאוֹר כָּל־כָּךְ, מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם הַאוֹר מֻעָט, אַדְרַבָּא צְרִיכִין לְגַלּוֹתוֹ שָׁם בִּבְחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָֹּ, הִנֶּךָֹּ מַמָּשׁ בְּסָמוּךְ אֵלַי וְאֶצְלִי מַמָּשׁ, וְעַל־כֵּן אֵין שָׁם רַק בַּיִת אֶחָד (הלכות פדיון בכור הלכה ג אות ח).
כד. עִנְיַן שַׁחֲרוּת שֶׁל תְּפִלִּין, וּמַה שֶּׁהַתְּפִלִּין שֶׁל יָד קוֹדְמִין לִתְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ - עַיֵּן אֱמוּנָה קטו.
כה. תְּפִלִּין הֵם מֹחִין גְּבוֹהִים מְאֹד, וְהֵם בְּחִינַת יִרְאָה כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ וְכוּ' וְיָרְאוּ מִמֶּךָֹּ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יִרְאָה עִם דַּעַת וּמֹחִין שֶׁזֶּה עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת. וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׂמְחָה שֶׁל תְּפִלִּין, כִּי עַל־יְדֵי זֶה בָּאִין לְשִׂמְחָה גְּדוֹלָה בְּחִינַת וְגִילוּ בִּרְעָדָה (הלכות בכור בהמה טהורה הלכה ד אות כא).
כו. עִקַּר אוֹר הַתְּפִלִּין זוֹכִין לְקַבֵּל בַּבֹּקֶר, עַל־יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה שֶׁל קִימַת חֲצוֹת לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה כַּמּוּבָן בַּכַּוָּנוֹת. כִּי עַל־יְדֵי שֶׁעוֹסְקִים הַצַּדִּיקִים לְעוֹרֵר בְּנֵי אָדָם מִשְּׁנָתָם עַל־יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁמַּלְבִּישִׁין בָּהֶם אוֹר הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים בְּחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה, וְלִפְעָמִים מְסַפְּרִין מַעֲשִׂיּוֹת מִבְּחִינַת שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וְאָז כְּשֶׁנִּתְעוֹרְרִין מִשְּׁנָתָן נַעֲשָׂה עַל־יְדֵי זֶה בְּחִינַת פְּקִידַת עַקָּרוֹת וְהִתְגַּלּוּת הַיִּרְאָה, וְזוֹכִין עַל־יְדֵי זֶה לַאֲרִיכוּת יָמִים וְלַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל דִּקְדֻשָּׁה וּלְהִתְבּוֹנְנוּת גָּדוֹל בַּתּוֹרָה, וְכָל זֶה כָּלוּל בִּקְדֻשַּׁת תְּפִלִּין שֶׁהֵם בְּחִינַת יִרְאָה, וְהֵם בְּחִינַת אֲרִיכוּת יָמִים. וּתְפִלִּין שֶׁל יָד שֶׁהוּא בִּשְמֹאל הוּא בְּחִינַת עֲשִׁירוּת, וְעַל־כֵּן קוֹדֶמֶת לִתְפִלִּין שֶׁל רֹאשׁ שֶׁהִיא בְּחִינַת הַהִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל, כִּי עַל־יְדֵי הָעֲשִׁירוּת הַמְבֹאָר בִּפְנִים בָּאִין אֶל הַהִתְבּוֹנְנוּת. וְזֶה בְּחִינַת הַבָּתִּים וְהָרְצוּעוֹת שֶׁל תְּפִלִּין שֶׁהֵם שֶׁל עוֹר, הֵם בְּחִינַת הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁנֶּעֱלָם וּמְלֻבָּשׁ בָּהֶם אוֹר הַפָּנִים אוֹר הַתּוֹרָה כַּמְּבֹאָר כָּל זֶה בִּפְנִים (הלכות פטר חמור הלכה ב אות יא).
כז. יְסוֹד כָּל הַתּוֹרָה הִיא הָאֱמוּנָה, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בָּא חֲבַקּוּק וְהֶעֱמִידָן עַל אַחַת. וּבֶאֱמֶת עִקַּר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הָאֱמוּנָה הוּא עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלִּין דְרַשִּׁ"י וּדְרַבֵּנוּשׂתָּם, כִּי שְׁמַע הוּא קַבָּלַת עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם בְּחִינַת אֱמוּנָה, וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ הוּא קַבָּלַת עֹל מִצְווֹת בְּחִינַת הַתּוֹרָה, וּבֶאֱמֶת אֵין יוֹדְעִין מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה, כִּי שְׁנֵיהֶם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה כַּנַּ"ל (הלכות שלוחין הלכה ה, בהראשי פרקים).
כח. עִנְיַן הַשְּׂעָרוֹת שֶׁל הַתְּפִלִּין, וּתְפִלִּין שֶׁל יָד וְשֶׁל רֹאשׁ - עַיֵּן צִיצִת אוֹת כז.
כט. עִקַּר שְׁמִירַת הַמֹּחִין מִתַּאֲווֹת נִאוּף הוּא עַל־יְדֵי מִצְוַת צִיצִת וּתְפִלִּין שֶׁאָנוּ מַנִּיחִין בְּכָל יוֹם, שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה בְּחִינַת ד' וְה' - עַיֵּן צִיצִת אוֹת כח.
ל. צִיצִת וּתְפִלִּין הֵם בְּחִינַת אוֹר הָאֱמֶת - עַיֵּן צִיצִת אוֹת כט.
לא. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ הֻקְשָׁה לַתְּפִלִּין, כִּי כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ הִיא בְּחִינַת פְּאֵר בְּחִינַת הִתְפָּאֲרוּת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִם יִשְׂרָאֵל עַל־יְדֵי שֶׁמְּקַיְּמִין מִצְוֹת הַתּוֹרָה, וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת מִצְוַת תְּפִלִּין שֶׁנִּקְרָאִים פְּאֵר. וְעַל־כֵּן כָּל מִי שֶׁאֵינוֹ בִּכְלָל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִם יִשְׂרָאֵל, כְּגוֹן מוּמָר וּמָסוֹר וּמְחַלֵּל שַׁבָּת, הֵם פְּסוּלִים לִכְתֹּב תּוֹרָה תְפִלִּין וּמְזֻזּוֹת. וְעִקַּר הַלִּמּוּד לִפְסֹל כְּתִיבָתָם נִלְמַד מִתְּפִלִּין שֶׁנֶּאֱמַר וּקְשַׁרְתָּם וּכְתַבְתָּם, כָּל שֶׁיֶּשְׁנוֹ בִּכְלַל קְשִׁירָה יֶשְׁנוֹ בִּכְלַל כְּתִיבָה. כִּי הַכְּתִיבָה הִיא גַּם כֵּן בְּחִינַת הַהִתְפָּאֲרוּת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָונִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁחוֹר וְלָבָן וּתְכֵלֶת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַדְּיוֹ הַשָּׁחוֹר וּקְלָף לָבָן, וּכְלָלִיּוּתָם יַחַד עַל־יְדֵי הַכְּתָב שֶׁהוּא חִבּוּר שָׁחוֹר וְלָבָן בְּחִינַת תְּכֵלֶת, וְזֶה בְּחִינַת שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה. וְכֵן הָאוֹתִיּוֹת בְּעַצְמָן כָּל אוֹת יֵשׁ לוֹ גָּוָן מְיֻחָד, וְנִכְלָלִין הַגְּוָנִין יַחַד עַל־יְדֵי חִבּוּר כַּמָּה אוֹתִיּוֹת וְנַעֲשָׂה תֵּבָה. וְכֵן נִכְלָלִין עוֹד בְּיוֹתֵר עַד שֶׁנִּתְחַבְּרִין כַּמָּה תֵּיבוֹת וְנַעֲשָׂה פָּרָשָׁה. וְכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ שְׁמוֹתָיו שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת אוֹרוֹת הַגְּוָונִין, בְּחִינַת ה' אוֹרִי, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. נִמְצָא שֶׁהַכְּתָב הוּא בְּחִינַת תְּפִלִּין בְּחִינַת פְּאֵר כְּלָלִיּוּת הַגְּוָונִין, וְעַל־כֵּן מִי שֶׁאֵינוֹ בִּכְלַל הַהִתְפָּאֲרוּת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁאֵינוֹ בִּקְשִׁירַת הַתְּפִלִּין, עַל כֵּן אֵינוֹ בִּכְלַל כְּתִיבָה גַּם כֵּן, וְאָסוּר לִכְתֹּב תּוֹרָה תְּפִלִּין וּמְזֻזּוֹת כַּנַּ"ל, עַיֵּן פְּנִים (הלכות מאבד ממון חברו ומסור הלכה ב אות ז).
לב. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: אֵין כּוֹתְבִין כִּי אִם עַל עוֹר בְּהֵמָה וְחַיָּה וְכוּ', כִּי עַל־יְדֵי אוֹתִיּוֹת הַכְּתִיבָה שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָונִין, עַל־יְדֵי זֶה נִכְנַע הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא רוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת (שם אות ט).

@תּוֹכֵחָה, וּלְדַבֵּר עִם חֲבֵרוֹ בְּיִרְאַת־שָׁמַיִם
אֹזֶן שֹׁמַעַת תּוֹכַחַת חַיִּים בְּקֶרֶב חֲכָמִים תָּלִין. טוֹבָה תּוֹכַחַת מְגֻלָּה מֵאַהֲבָה מְסֻתָּרֶת:
א. לִפְעָמִים כְּשֶׁאָדָם מוֹכִיחַ אֶת עַצְמוֹ אוֹ אֶת חֲבֵרוֹ, וּמַתְחִיל לְהַזְכִּיר הַמַּעֲשִׂים רָעִים שֶׁעָשָׂה אֲזַי שָׁכִיחַ שֶׁיִּפֹּל עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי נוֹפֵל בְּדַעְתּוֹ מְאֹד, וְיֵשׁ שֶׁנָּפְלוּ מְאֹד עַל־יְדֵי זֶה, וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַתּוֹכֵחָה שֶׁאֵינָהּ כָּרָאוּי, שֶׁמַּחְלֶשֶׁת כֹּחַ הַנְּשָׁמָה עַל־יְדֵי שֶׁמְּעוֹרְרִין הָרֵיחַ רָע שֶׁל עֲוֹנוֹת. כִּי עִקַּר הַתּוֹכֵחָה צְרִיכָה לִהְיוֹת בִּבְחִינַת מַטֶּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, לְחַפֵּשׂ וְלִמְצֹא בְּעַצְמוֹ וְכֵן בַּחֲבֵרוֹ עַל כָּל פָּנִים אֵיזֶה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת, וְהַתּוֹכֵחָה תִּהְיֶה בְּדֶרֶךְ חֶסֶד לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ וְאֶת חֲבֵרוֹ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְלִבְטֹחַ בְּרַחֲמָיו הָעֲצוּמִים שֶׁיֵּשׁ אֶצְלוֹ חֶסֶד כָּזֶה, שֶׁגַּם כָּל הַמַּעֲשִׂים רָעִים יְכוֹלִין לְהִתְהַפֵּךְ לִזְכֻיּוֹת, אֲפִלּוּ אִם הִרְבָּה לִפְשֹׁעַ מְאֹד חַס־ וְשָׁלוֹם, כִּי אִם ה' הַחֶסֶד וְהַרְבֵּה עִמּוֹ פְּדוּת וְכוּ'. וְעִקַּר הַתּוֹכֵחָה תִּהְיֶה בְּאֹפֶן שֶׁיְּחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ וְאֶת חֲבֵרוֹ לְהִתְעוֹרֵר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּלְהַתְחִיל מֵעַתָּה לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, וְלֹא שֶׁיְּקַלְקֵל יוֹתֵר עַל־יְדֵי תּוֹכַחְתּוֹ, שֶׁיִּפֹּל חַס־ וְשָׁלוֹם יוֹתֵר. וּלְתוֹכֵחָה כָּזֹאת אֵין זוֹכִין כִּי אִם עַל־יְדֵי שֶׁמְּקַשְּׁרִין עַצְמָן לְצַדִּיקֵי הַדּוֹר, שֶׁהֵם בְּחִינַת משֶׁה, שֶׁעַל־יְדֵי תּוֹכַחְתָּם מוֹסִיפִים וְנוֹתְנִים רֵיחַ טוֹב בְּהַנְּשָׁמוֹת (ציצית הלכה ה אות ז).
ב. עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם לְהַמְשִׁיךְ וּלְהָאִיר בָּעוֹלָם הֶאָרַת פָּנָיו יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בַּקְּשׁוּ פָּנָיו תָּמִיד. וְעִקַּר בַּקָּשַׁת פָּנָיו יִתְבָּרַךְ הוּא, עַל־יְדֵי שֶׁכָּל אֶחָד מְדַבֵּר עִם חֲבֵרוֹ בְּיִרְאַת שָׁמַיִם בְּכָל פַּעַם, וּמְבַקֵּשׁ וּמִשְׁתַּדֵּל שֶׁיְּקַבְּלוּ הֶאָרָה זֶה מִזֶּה מֵהַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁבְּלִבָּם שֶׁהֵם בְּחִינַת פְּנֵי ה'. כִּי הַנְּקֻדָּה טוֹבָה שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד בְּיִשְׂרָאֵל הִיא בְּחִינַת צַדִּיק, וְהִיא בְּחִינַת פְּנֵי ה' בְּחִינַת צַדִּיקַיָּיא אַנְפֵּי שְׁכִינְתָא, כִּי הוּא מִבְּחִינַת הַחֵלֶק אֱלֹקִי שֶׁמִּמַּעַל שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי זֶה שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִין בָּזֶה, עַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָאִיר בָּהֶם פָּנָיו בְּאַהֲבָה. וְעַל־יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִין עַל־יְדֵי זֶה הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת מִכַּמָּה בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִזֶּה לָזֶה, בְּחִינַת וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן דֵּין, עַל־יְדֵי זֶה נִתְרַבָּה וְנִתְגַּדֵּל הַחֵן וְהַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כִּי הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת הַנַּ"ל הֵן עִקַּר הַחֵן וְהַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאֵר. וְכָל מַה שֶּׁמַּרְבִּין לְדַבֵּר אֶחָד עִם חֲבֵרוֹ בְּיִרְאַת שָׁמַיִם, שֶׁעַל־ יְדֵי זֶה הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת הַנַּ"ל מְאִירִין יוֹתֵר, עַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה הַהִתְפָּאֲרוּת וְהַחֵן שֶׁל יִשְׂרָאֵל בְּיוֹתֵר, וְזֶה בְּחִינַת יָאֵר ה' פָּנָיו אֵלֶיךָ וִיחֻנֶּךָֹּ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל (נשיאת כפים הלכה ה אות ד).
ג. הַדַּעַת הָאֱמֶת הַקְּדוֹשָׁה לֵידַע כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וּמְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וְשֶׁלֹּא יִשְׁכְּחוּ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּשׁוּם עֵת, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה הַדַּעַת זוֹכִין לָצֵאת מֵהָרוּחַ שְׁטוּת וּלְהִנָּצֵל מֵעֲוֹנוֹת, זֶה הַדַּעַת צְרִיכִין לְקַבֵּל מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה. וְגַם צְרִיכִין שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יָאִיר בַּחֲבֵרוֹ הֶאָרַת הַדַּעַת שֶׁנִּמְשָׁךְ בְּלִבּוֹ מֵרַבּוֹ, שֶׁיָּאִירוּ כָּל יִשְׂרָאֵל זֶה לָזֶה וִיקַבְּלוּ דֵּין מִן דֵּין, וְיֻכְלְלוּ הַגְּוָונִין הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל יִשְׂרָאֵל הַכְּלוּלִין מִגְּוָונִין סַגִּיאִין זֶה בָּזֶה, עַד שֶׁעַל־יְדֵי הַדַּעַת הַקְּדוֹשָׁה הַזֶּה יֻמְשַׁךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג לְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, שֶׁכֻּלָּם יִשְׁתּוֹקְקוּ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרָצוֹן מֻפְלָג וְחָזָק עַד אֵין סוֹף. וְזֶה הָיָה כָּל עִנְיַן מַחֲנֵה הַדְּגָלִים שֶׁהָלְכוּ יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר סָבִיב לַמִּשְׁכָּן, וְעַל־יְדֵי שֶׁאָנוּ קוֹרִין סָמוּךְ לְשָׁבוּעוֹת פָּרָשַׁת הַדְּגָלִים, עַל־יְדֵי זֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ נִפְלָאוֹת נוֹרָאוֹת קְדֻשַּׁת הַדְּגָלִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת הֶאָרַת הַדַּעַת שֶׁהֵאִיר משֶׁה בְּיִשְׂרָאֵל, שֶׁזֶּה כְּלַל קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת. וְצָרִיךְ כָּל־אֶחָד לְכַוֵּן לָזֶה, לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת הַדְּגָלִים, כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְגַּבֵּר לְדַבֵּר עִם חֲבֵרוֹ בְּיִרְאַת שָׁמַיִם בְּכָל יוֹם, כְּדֵי לְהָאִיר הַדַּעַת הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם, עַל־יְדֵי שֶׁיָּאִירוּ זֶה בָּזֶה וִיקַבְּלוּ דֵּין מִן דֵּין כַּנַּ"ל (נט"י לסעודה הלכה ו אות מז מט).
ד. כָּל־אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם בִּתְשׁוּבָה, כִּי חַיָּב כָּל אָדָם לוֹמַר בִּשְׁבִילִי נִבְרָא הָעוֹלָם, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הוּא כָּלוּל מִכְּלַל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, וּמִכָּל שִׁשִּׁים רִבּוֹא נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל. וְעַל־כֵּן כָּל יִשְׂרָאֵל עֲרֵבִין זֶה בָּזֶה, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כָּלוּל מִכֻּלָּם, וְיֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַחֲזִיר כֻּלָּם בִּתְשׁוּבָה וּמְחֻיָּב לְהִשְׁתַּדֵּל בָּזֶה. גַּם הוּא כָּלוּל מִכָּל הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם מֵעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים, וְיֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ כֻּלָּם וּלְקַשְּׁרָם וּלְקָרְבָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ (הלכות כתובת קעקע הלכה ג אות א ב ג ו).
ה. עִנְיַן מִצְוַת הַתּוֹכֵחָה לַחֲבֵרוֹ וּלְהַחֲזִירוֹ בִּתְשׁוּבָה עַל־יְדֵי זֶה, אַף עַל פִּי שֶׁלְּפִי שָׁעָה יָכוֹל הַמּוֹכִיחַ לְקַבֵּל עַל־יְדֵי זֶה אֵיזֶה פְּגָם, מֵחֲמַת שֶׁנֶּאֱחַז בּוֹ פְּגָם כָּל שֶׁהוּא, מֵהָעֲוֹנוֹת שֶׁל אֵלּוּ הָאֲנָשִׁים הָעוֹסֵק עִמָּהֶם לְהוֹכִיחָם וּלְקָרְבָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי כֵן שְׂכָרוֹ שֶׁל הַמּוֹכִיחַ מְרֻבֶּה מֵהֶפְסֵדוֹ. וְעִנְיָן שֶׁהַתּוֹכֵחָה הוּא בְּחִינַת טַהֲרַת הַפָּרָה אֲדֻמָּה - עַיֵּן אַרְבַּע פַּרְשִׁיּוֹת אוֹת י.
ו. כָּל אָדָם יֵשׁ בּוֹ כֹּחַ לְדַבֵּר עִם חֲבֵרוֹ וְתַלְמִידָיו בְּיִרְאַת שָׁמַיִם, לְהַכְנִיס יְדִיעַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם, וּלְהוֹצִיא אֶת יִשְׂרָאֵל עַל־יְדֵי זֶה מֵהָעֲוֹנוֹת, וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ בּוֹ אֱלֹקוּת, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הוּא חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל, עַל־כֵּן יֵשׁ בּוֹ כֹּחַ לְהַכְנִיס יְדִיעַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם, וּלְהוֹצִיא יִשְׂרָאֵל מֵעֲוֹנוֹת, וּלְהָשִׁיבָם אֶל הַתּוֹרָה. וְכָל הַכֹּחַ הַזֶּה מְקַבְּלִים כֻּלָּם מֵהֶחָכָם וְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ כֹּחַ לְהָאִיר בְּבָנִים וְתַלְמִידִים כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וּמִמֶּנּוּ מְקַבְּלִין כָּל בָּנָיו וְתַלְמִידָיו לְהָאִיר הַדַּעַת בִּבְנֵיהֶם וְתַלְמִידֵיהֶם אַחֲרֵיהֶם, וְכֵן מִדּוֹר לְדוֹר לְעוֹלָם (הלכות נדרים הלכה ד אות ג).
ז. עִקַּר הָעֲרֵבוּת, מַה שֶּׁכָּל אֶחָד עָרֵב בְּעַד חֲבֵרוֹ וְצָרִיךְ לְהוֹכִיחַ אֶת חֲבֵרוֹ, וּבֶאֱמֶת מִי יָכוֹל לְהוֹכִיחַ אֶת חֲבֵרוֹ, כִּי אֵינוֹ יוֹדֵעַ מַה שֶּׁחָסֵר לַחֲבֵרוֹ, וְגַם מִי יוֹדֵעַ אִם יִשְׁמַע לוֹ חֲבֵרוֹ, וַאֲפִלּוּ אִם יִשְׁמַע, מִי יוֹדֵעַ אִם יוּכַל לְהִתְגַּבֵּר עַל מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר וְלָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. עַל כֵּן עִקַּר קִיוּם מִצְוָה זֹאת הוּא עַל־יְדֵי הָרָצוֹן, שֶׁיִּהְיֶה רְצוֹנֵנוּ חָזָק מְאֹד לִרְאוֹת בְּטוֹבַת חֲבֵרוֹ וּבְטוֹבַת כָּל יִשְׂרָאֵל טוֹבָה אֲמִתִּית וְנִצְחִית, שֶׁיִּזְכּוּ כֻּלָּם לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת. וּכְמוֹ שֶׁהָאָדָם בְּעַצְמוֹ בְּוַדַּאי רָאוּי לוֹ שֶׁלֹּא יִרְצֶה שׁוּם רָצוֹן אַחֵר רַק לִזְכּוֹת לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, שֶׁרַק זֶה הוּא טוֹבָה וְהַצְלָחָה אֲמִתִּית, וְחוּץ מִזֶּה הַכֹּל הֶבֶל, כְּמוֹ כֵן מְחֻיָּב כָּל־אֶחָד לֶאֱהֹב אֶת חֲבֵרוֹ וְכָל יִשְׂרָאֵל כְּנַפְשׁוֹ, וּלְהִתְגַּעְגֵּעַ וְלִכְסֹף שֶׁיִּזְכּוּ כָּל יִשְׂרָאֵל לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, וּבְתוֹךְ כָּךְ אִם אֶפְשָׁר לוֹ לְקַיֵּם מִצְוָה זֹאת שֶׁל תּוֹכֵחָה בִּפְשִׁיטוּת לְדַבֵּר עִם חֲבֵרוֹ בְּיִרְאַת שָׁמַיִם, בְּוַדַּאי מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים, כִּי כָּל אֶחָד מְחֻיָּב לְדַבֵּר עִם חֲבֵרוֹ בְּיִרְאַת שָׁמַיִם, אֲבָל הָעִקָּר הוּא הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא עַל משֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וּבְגִין דְּהָוִיתָ חָשִׁיב בְּלִבְּךָ, דְּאִלּוּ הָיָה אֶפְשָׁר לְךָ הָוִיתָ מְהַדֵּר כּוּלֵי עָלְמָא תְּחוֹת קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, נִמְצָא שֶׁאֲפִלּוּ משֶׁה רַבֵּינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עִקַּר מִצְוַת תּוֹכֵחָה הָיָה מְקַיֵּם עַל־יְדֵי הָרָצוֹן שֶׁהָיָה כּוֹסֵף תָּמִיד לְהַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם לְמוּטָב (הלכות ערב הלכה ג אות לא).
ח. עִקַּר הַחִיּוּב לְדַבֵּר עִם חֲבֵרוֹ בְּיִרְאַת שָׁמַיִם וּלְהָאִיר בּוֹ הַדַּעַת הָאֲמִתִּי, הוּא רַק בִּשְׁבִיל לְהַרְחִיב דַּעְתּוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ. כִּי הָעִקָּר לְהוֹצִיא אֶת עַצְמוֹ וְאֶת חֲבֵרוֹ מִבְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת לִבְחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת, הַיְנוּ לְהִשְׁתַּדֵּל שֶׁיִּתְגַּדֵּל וְיִתְרַחֵב הַדַּעַת בְּיוֹתֵר בְּכָל פַּעַם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַרְחָבַת גְּבוּל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת וְהִרְחַבְתִּי אֶת גְּבוּלְךָ. עַל־כֵּן כָּל אֶחָד הָעוֹסֵק בָּזֶה לְדַבֵּר עִם חֲבֵרוֹ מֵהַדַּעַת הַקְּדוֹשָׁה הָאֱמֶת, וּבְכָל פַּעַם צָרִיךְ לִיזָהֵר לַעֲשׂוֹת סְיָג לִדְבָרָיו וְלִשְׁתֹּק בַּמָּקוֹם שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁתֹּק, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא לַהֲרֹס אֶת הַגְּבוּל שֶׁל חֲבֵרוֹ לְגַמְרֵי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אִסּוּר הַשָּׂגַת הַגְּבוּל, שֶׁלֹּא דַּי שֶׁאֵינוֹ מִשְׁתַּדֵּל לְהַרְחִיב גְּבוּלוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ, אַף גַּם הוּא מֵיצֵר לוֹ בְּיוֹתֵר וְנִכְנָס בְּתוֹךְ גְּבוּלוֹ. כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ לוֹ גְּבוּל בִּפְנֵי עַצְמוֹ בְּדַעְתּוֹ, לְהַשִּׂיג וּלְהָבִין עַד הַגְּבוּל דַּיְקָא, בִּבְחִינַת וְעָלִיתָ אַתָּה וְאַהֲרֹן וְכוּ', וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: אַתָּה מְחִיצָה לְעַצְמְךָ וְאַהֲרֹן מְחִיצָה לְעַצְמוֹ וְכוּ'. וְעַל־כֵּן אַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי מִצְוָה גְּדוֹלָה לְדַבֵּר עִם חֲבֵרוֹ בְּכָל פַּעַם בְּיִרְאַת שָׁמַיִם, וּלְרַחֵם עָלָיו וּלְהוֹצִיאוֹ מֵעֲוֹנוֹת וְקִלְקוּלִים שֶׁלּוֹ, אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין לִיזָהֵר מְאֹד שֶׁיִּהְיֶה הָעֵסֶק לְטוֹבָה וְלֹא לְרָעָה, לְתַקֵּן וְלֹא לְקַלְקֵל יוֹתֵר חַס־ וְשָׁלוֹם, שֶׁלֹּא לְהִסְתַּכֵּל בְּיוֹתֵר בִּגְנוּתוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ וּבְחֶסְרוֹנוֹתָיו, כִּי רֹב הַקְּטָטוֹת וְהַמְּרִיבוֹת וְשִׂנְאַת חִנָּם נִמְשָׁךְ רַק מִזֶּה, מַה שֶּׁכָּל אֶחָד מִסְתַּכֵּל שֶׁלֹּא בְּעַיִן יָפָה בַּחֲבֵרוֹ, וּמְחַפֵּשׂ לִמְצֹא בּוֹ רַק הַפְּגָמִים וּמִדּוֹת רָעוֹת, עַד שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְסָבְלָם, וּמִמֵּילָא כְּמוֹ כֵן מִסְתַּכֵּל בּוֹ חֲבֵרוֹ גַּם כֵּן לְהֵפֶךְ, כִּי כַּמַּיִם הַפָּנִים לַפָּנִים וְכוּ', עַד שֶׁנִּתְעוֹרֵר שִׂנְאַת חִנָּם וּקְטָטוֹת בֵּינֵיהֶם, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נֶחְרַב בֵּית מִקְדָּשֵׁינוּ וְנִתְאָרֵךְ עָלֵינוּ הַגָּלוּת, וְהַכֹּל רַק עַל־יְדֵי שִׂנְאַת חִנָּם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, שֶׁכָּל זֶה בָּא רַק עַל־יְדֵי זֶה שֶׁמִּסְתַּכֵּל בְּיוֹתֵר בַּחֲבֵרוֹ. כִּי בֶּאֱמֶת צְרִיכִין לָדוּן אֶת כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי צְרִיכִין לְדַבֵּר עִמּוֹ וּלְהָאִיר דַּעְתּוֹ וּלְהוֹצִיא מִמַּה שֶּׁצְּרִיכִין לְהוֹצִיאוֹ, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת דִּין וּמִשְׁפָּט כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, אֲבָל צְרִיכִין שֶׁיִּתְגַּבֵּר הָרַחֲמָנוּת לִכְנֹס עִם חֲבֵרוֹ לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין, לִבְלִי לְהִסְתַּכֵּל בּוֹ לְרָעָה כִּי אִם לְטוֹבָה, וּלְדוּנוֹ לְכַף זְכוּת תָּמִיד כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְדַבֵּר עִמּוֹ וְכַמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִצְוַת וְעָשִׂיתָ הַיָּשָׁר וְהַטּוֹב, שֶׁמִּזֶּה לָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל לִיכָּנֵס לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין, וְגַם לָמְדוּ מִזֶּה דִּין בֶּן הַמֵּיצָר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמִּצְוָה לְהִשְׁתַּדֵּל לְהַרְחִיב גְּבוּל חֲבֵרוֹ, וּשְׁנֵיהֶם אֶחָד כוּ' (שותפין בקרקע ה"ה אות יד טו טז ועיין אות כא כב).
ט. הַתּוֹכֵחָה שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת מִנְחַת קְנָאוֹת, כִּי הוּא מְקַנֵּא וּמוֹכִיחַ אֶת יִשְׂרָאֵל וּמַזְהִיר לָהֶם, אַל תִּסָּתְרִי עִם אִישׁ פְּלוֹנִי שֶׁהוּא הַבַּעַל דָּבָר, שֶׁרוֹצֶה לְפַתּוֹתְךָ וּלְהַדִּיחֲךָ מִדֶּרֶךְ הָאֱמֶת. וְהַתּוֹכֵחָה הַזֹּאת אַף עַל פִּי שֶׁהוּא בְּדֶרֶךְ בִּזָּיוֹן, שֶׁמְּקַנֵּא וְאוֹמֵר אַל תִּסָּתְרִי וְכוּ' שֶׁזֶּה בְּחִינַת בִּזָּיוֹן, אַף עַל פִּי כֵן הַכֹּל הוּא מֵחֲמַת אַהֲבָה, בִּבְחִינַת כָּל רְחִימוּתָא דְּלֹא קָשַׁר עִמָּהּ קִנְאָה לָאו רְחִימוּתָא רְחִימוּ, שֶׁעִקַּר הַקִּנְאָה וְהַתּוֹכֵחָה הַכֹּל מֵחֲמַת אַהֲבָה וְחֶסֶד, כְּדֵי לְהַחֲזִירָם לְמוּטָב, לֹא לְרַחֵק חַס־וְשָׁלוֹם כִּי אִם לְקָרְבָם בְּכָל מִינֵי הִתְקָרְבוּת. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי תּוֹכֵחָה זֹאת מִתְגַּלֶּה חֶסֶד, שֶׁעַל יָדוֹ חוֹתְכִין וְקוֹצְרִין אֶת הַמַּלְכוּת בְּחִינַת חָכְמָה תַּתָּאָה מִבְּחִינַת מַלְכוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא קְלִפּוֹת עֲמָלֵק, וְזוֹכִין לְהַרְחִיק עַצְמֵנוּ מִכָּל מִינֵי חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, וּלְהָנִיף וּלְהָרִים כָּל הַשִּׂכְלִיּוּת וְהַצִּמְצוּמִים אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ לְהַכִּיר וּלְהַשִּׂיג אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יָדָם, שֶׁזֶּה הָעִקָּר שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נוֹצַרְנוּ (הלכות נזיקין הלכה ד אות ז).

@תַּעֲנִית
הֲלוֹא זֶה צוֹם אֶבְחָרֵהוּ פַּתֵּחַ חַרְצֻבּוֹת רֶשַׁע הַתֵּר אֲגֻדּוֹת מוֹטָה וְשַׁלַּח רְצוּצִים חָפְשִׁים וְכָל מוֹטָה תְּנַתֵּקוּ (ישעי' נח, ו):
א. בַּמֶּה שֶׁנִּזְהָרִין מִלֶּאֱכֹל אוֹ לִשְׁתֹּת קֹדֶם הַתְּפִלָּה כַּמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן־עָרוּךְ, וּבִפְרָט בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, בָּזֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת הַתִּקּוּן שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל־יְדֵי הַתַּעֲנִית, כִּי גַּם זֶה נֶחְשָׁב לְתַעֲנִית שָׁעוֹת. וְעַל־יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַדִּבּוּר וְנִשְׁלְמָה הָאֱמוּנָה, וְזוֹכִין לִתְפִלָּה שְׁלֵמָה וּלְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם בַּעֲבוֹדַת ה' מֵחָדָשׁ (השכמת הבקר הלכה ג).
ב. תַּעֲנִית יָארְצַייט, הַיְנוּ יוֹם שֶׁמֵּת בּוֹ אָבִיו אוֹ אִמּוֹ, כִּי עִקַּר הַמִּיתָה נִמְשָׁךְ מֵאֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה הִתְגַּבֵּר בְּחִינַת מְזוֹנָא דְּגוּפָא עַל מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא, וְעִקַּר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן נֶפֶשׁ הַנִּפְטָר הוּא לְעֵת הַתְּחִיָּה, שֶׁאָז יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם עַל־יְדֵי כָּל הַתִּקּוּנִים הַמְבֹאָרִים בַּמַּאֲמָר תִּקְּעוּ תּוֹכֵחָה (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ח), עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יִתְעַר אָז שִׁיר חָדָשׁ, שֶׁעַל־יְדֵי קוֹל הַשִּׁיר הַזֶּה מַכְנִיעִין מְזוֹנָא דְּגוּפָא. וְעַל־כֵּן מִתְעַנִּין אָז הַבָּנִים לְהַכְנִיעַ מְזוֹנָא דְּגוּפָא, וְגַם אוֹמְרִים קַדִּישׁ שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַשִּׁיר שֶׁיִּתְעַר לֶעָתִיד, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְעֵילָא מִכָּל בִּרְכָתָא וְשִׁירָתָא, שֶׁזֶּה הָאשֶׁר הַמְקֻוֶּה לְכָל הַנְּפָשׁוֹת (שם הלכה ה).
ג. עַל־יְדֵי תַּעֲנִית בה"ב (שֵׁנִי וַחֲמִשִׁי וְשֵׁנִי) שֶׁאַחַר יוֹם טוֹב, עַל־יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין מֵצַח הַנָּחָשׁ שֶׁיְּנִיקָתוֹ מִנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, שֶׁהִתְגַּבֵּר עַל־יְדֵי פְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מִתְגַּבֶּרֶת חָכְמַת הַטֶּבַע חַס־ וְשָׁלוֹם, וְעַל־יְדֵי הַתַּעֲנִית מַכְנִיעִין אוֹתוֹ וּמַמְשִׁיכִין הֶאָרַת הָרָצוֹן. וְעַל־כֵּן נִתְתַקֵּן בָּזֶה שִׂמְחַת יוֹם טוֹב שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל־יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן, הַיְנוּ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג הַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ לְבַד (קריאת התורה ה"ד).
ד. כָּל הַחֻרְבָּנוֹת נִמְשָׁכִין מִפְּגַם אֱמוּנָה עַל־יְדֵי זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה תפה מִתְגַּבֵּר מְזוֹנָא דְּגוּפָא, וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לָצוּם כְּדֵי לְהַכְנִיעַ מְזוֹנָא דְּגוּפָא, וְזֶה בְּחִינַת כָּל הָאַרְבַּע צוֹמוֹת (נטילת ידים לסעודה הלכה ד אות ה).
ה. עַל־יְדֵי תַּעֲנִית מַכְנִיעִין הַגּוּף וְהַסִּכְלוּת, דְּהַיְנוּ הָאַרְבַּע יְסוֹדוֹת, וְנִתְעַלָּה הַנֶּפֶשׁ וְכוּ'. וּמֵחֲמַת שֶׁכָּל הָאַרְבַּע גָּלֻיּוֹת נִמְשָׁכִין מֵהָאַרְבַּע יְסוֹדוֹת, כִּי אֻמּוֹת הָעוֹלָם הֵם בְּחִינַת גּוּף וְחֹמֶר כְּנֶגֶד יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת הַנֶּפֶשׁ שֶׁבָּעוֹלָם, וְעַל־כֵּן כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל חַס־וְשָׁלוֹם הָרַע שֶׁבְּאַרְבַּע יְסוֹדוֹת וְהַחָמְרִיּוּת שֶׁבָּהֶן, עַל־יְדֵי זֶה מִתְגַּבְּרִין גַּם הָאֻמּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת גּוּף וְחֹמֶר, וּמִזֶּה בָּא כָּל הָאַרְבַּע גָּלֻיּוֹת. וְעַל־יְדֵי שֶׁמִּתְעַנִּין עַל זֶה אַרְבַּע צוֹמוֹת וּמִתְאַבְּלִין עַל הַגָּלוּת, עַל־יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת אֲוִירָא דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְעַל־יְדֵי זֶה נִכְנָעִין הָאַרְבַּע יְסוֹדוֹת וְנִתְעַלָּה הַנֶּפֶשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַגְּאֻלָּה מִן הָאַרְבַּע גָּלֻיּוֹת (ברכת הפרות ה"ג אות יא).
ו. בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָיָה קַיָּם, וְהָיָה נִכְנָס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם כִּפּוּר לִפְנַי וְלִפְנִים, שֶׁשָּׁם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה, עַל יְדֵי זֶה הָיוּ נִכְלָלִין כָּל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁיֵּשׁ בָּאָדָם וּמָקוֹם וּזְמַן בְּתַכְלִית הָאַחְדּוּת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שָׁלוֹם, וּמִשָּׁם הָיָה נִמְשָׁךְ הַקְּדֻשָּׁה עַל כָּל יִשְׂרָאֵל, שֶׁיִּזְכֶּה כָּל אֶחָד לְבַטֵּל כָּל הָרְצוֹנוֹת וְהַתַּאֲווֹת שֶׁבְּגוּפוֹ מִפְּנֵי רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. אֲבָל מִיּוֹם שֶׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְכָל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָיָה עַל־יְדֵי מַחֲלֹקֶת וּפְגַם הַשָּׁלוֹם, וְכֵן כָּל אֲרִיכַת הַגָּלוּת שֶׁל עַכְשָׁו, הַכֹּל רַק מֵחֲמַת הַמַּחֲלֹקֶת, וְעַל־כֵּן עַתָּה אֵין דַּי בְּתַעֲנִית יוֹם כִּפּוּר לְבַד, לִכְלֹל כָּל הָרְצוֹנוֹת בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְבַטֵּל כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת, מֵחֲמַת שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר הַשָּׁלוֹם וְהָאַחְדּוּת, וְעַל־כֵּן גָּזְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל לְהִתְעַנּוֹת עוֹד אַרְבַּע צוֹמוֹת בִּשְׁבִיל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי כְּשֶׁאֵין שָׁלוֹם - צוֹם, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. כִּי עַכְשָׁו צְרִיכִין עוֹד כַּמָּה תַּעֲנִיּוֹת, וְכֻלֵּי הַאי וְאוּלַי שֶׁנִּזְכֶּה לִשְׁלֵמוּת הַשָּׁלוֹם הַנַּ"ל. וְכֵן כָּל אֶחָד כְּפִי חֲטָאָיו וַעֲוֹנוֹתָיו שֶׁנִּמְשָׁךְ אַחַר רְצוֹן גּוּפוֹ וְתַאֲוֹתָיו, וְעַל־יְדֵי זֶה הִפְרִיד הַנְּשָׁמָה מֵהַגּוּף וְהִגְבִּיר הַשִּׁנּוּיִים מְאֹד וּפָגַם בַּשָּׁלוֹם, וְעַל־כֵּן כְּשֶׁרוֹצֶה לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גּוֹזְרִין עָלָיו כַּמָּה תַּעֲנִיּוֹת כָּל אֶחָד כְּפִי חֶטְאוֹ, כִּי כְּשֶׁאֵין שָׁלוֹם - צוֹם (ברכת הראיה ה"ד אות ו).
ז. מַה שֶּׁגּוֹזְרִין תַּעֲנִית עַל הַגְּשָׁמִים, כִּי גִּשְׁמֵי בְּרָכָה הֵם בְּחִינַת שָׁלוֹם, וְעַל־כֵּן כְּשֶׁיֵּשׁ עֲצִירַת גְּשָׁמִים חַס־וְשָׁלוֹם, גּוֹזְרִין תַּעֲנִית כְּדֵי לִזְכּוֹת לְשָׁלוֹם, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין כָּל הַבְּרָכוֹת וְהַהַשְׁפָּעוֹת, וְאָז יוֹרְדִין גִּשְׁמֵי בְּרָכָה שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁלוֹם כַּנַּ"ל (שם אות י).
ח. כָּל הַחֲטָאִים נִמְשָׁכִים מִבְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת זְמַן הַמִּנְחָה, וְעַל־כֵּן עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל כָּל הַחֲטָאִים זוֹכִין עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה, שֶׁיָּכוֹל לְהַמְתִּיק הַהַמְתָּקָה שֶׁל בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, שֶׁאָז עִקַּר הַהַמְתָּקָה שֶׁל כָּל הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת, עַל יְדֵי שָׁרְשָׁם הָעֶלְיוֹן, וְעַל־כֵּן עִקַּר קַבָּלַת הַתַּעֲנִית שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל תְּשׁוּבָה הוּא בִּזְמַן מִנְחָה. וְגַם כִּי עַל־יְדֵי הַתַּעֲנִית וְהַתְּשׁוּבָה, זוֹכֶה לְתַקֵּן פְּגַם הַיָּמִים הַקּוֹדְמִים שֶׁפָּגַם בָּהֶם, שֶׁהֵם בִּבְחִינַת קַטְנוּת נֶגֶד הַיָּמִים שֶׁל עַכְשָׁו שֶׁעוֹסֵק בְּתִקּוּנָם, עַד שֶׁיֵּשׁ שֶׁמִּתְעַנִּין הַרְבֵּה כָּל כָּךְ, עַד שֶׁמְּתַקְּנִים גַּם יְמֵי הַקַּטְנוּת מַמָּשׁ, וַאֲפִלּוּ יְמֵי הַיְנִיקָה שֶׁיָּנְקוּ מִשְּׁדֵי אִמָּם כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. נִמְצָא שֶׁהַתַּעֲנִית הוּא בִּשְׁבִיל לְתַקֵּן וּלְהַמְתִּיק הַבְּחִינַת קַטְנוּת, שֶׁזֶּה עִקַּר תְּפִלַּת הַמִּנְחָה. עַל־כֵּן צָרִיךְ לְקַבֵּל הַתַּעֲנִית בִּשְׁעַת מִנְחָה דַּיְקָא, גַּם כִּי כְּמוֹ שֶׁהַתִּקּוּן שֶׁל יוֹם כִּפּוּר שֶׁהוּא יוֹם תַּעֲנִית וּתְשׁוּבָה, מַתְחִיל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, וְאָז מַמְשִׁיכִין הַהַמְתָּקָה שֶׁל בְּחִינַת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה, כִּי מִנְחָה הִיא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, כְּמוֹ כֵן כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה בְּכָל הַשָּׁנָה, וּלְקַבֵּל עָלָיו תַּעֲנִית שֶׁזֶּה בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּר, צָרִיךְ לְקַבְּלוֹ בְּמִנְחָה דַּיְקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת הַהַמְתָּקָה שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה (תפלת המנחה הלכה ה אות ג ז ח).
ט. עִנְיַן הַתַּעֲנִית שֶׁל תְּשׁוּבָה - עַיֵּן אֱלוּל רֹאשׁ־הַשָּׁנָה וְכוּ' אוֹת לג; וְעַיֵּן יִרְאָה וַעֲבוֹדָה אוֹת לג.
י. עִקַּר הַגָּלוּת בָּא עַל־יְדֵי חֶסְרוֹן אֱמוּנָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּגַם הַמַּלְכוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת ד', וְעַל־יְדֵי הַתַּעֲנִית מַעֲלִין וּמַשְׁלִימִין הָאֱמוּנָה. וְעַל־כֵּן תִּקְּנוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אַרְבַּע תַּעֲנִיּוֹת עַל צָרוֹת הַגָּלוּת, וְכֵן עֲצִירַת גְּשָׁמִים, וְכֵן כָּל הַיִּסּוּרִים וְהַצָּרוֹת רַחֲמָנָא לִצְּלָן בָּאִים עַל־יְדֵי פְּגַם אֱמוּנָה. וְעַל־כֵּן מִתְעַנִּין גַּם עֲלֵיהֶם (הלכות תענית הלכה א).
יא. כָּל הַחֻרְבָּנוֹת וְהַגָּלֻיּוֹת בָּא עַל־יְדֵי שִׂנְאַת חִנָּם וּמַחֲלֹקֶת, וְכֵן כָּל הַצָּרוֹת וְהַיִּסּוּרִין שֶׁהֵם נֶגֶד רְצוֹנוֹ שֶׁל אָדָם הֵם בִּבְחִינַת מַחֲלֹקֶת, וְאֵין יִסּוּרִין בְּלֹא עָוֹן, וְהֶעָוֹן הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, כִּי נִמְשָׁךְ מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, וּלְתַקֵּן כָּל זֹאת הוּא עַל־יְדֵי תַּעֲנִית, כִּי עַל־יְדֵי תַּעֲנִית נִתְתַקֵּן הַמַּחֲלֹקֶת וְנִמְשָׁךְ שָׁלוֹם כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם הלכה ב).
יב. עִקַּר הַחֻרְבָּן הָיָה שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ בְּחִינַת הַמְּאוֹרֵי אוֹר וְגָבְרוּ הַמְאוֹרֵי אֵשׁ, וְעַל־ יְדֵי זֶה נִפְגְּמוּ כָּל הָאַרְבַּע יְסוֹדוֹת, בִּבְחִינַת וַיַּצֶּת אֵשׁ בְּצִיּוֹן וַתֹּאכַל יְסוֹדֹתֶיהָ. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לְהִתְעַנּוֹת עַל זֶה אַרְבַּע צוֹמוֹת, כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הָרָע שֶׁבְּאַרְבַּע יְסוֹדוֹת, וְלַחֲזֹר וּלְהָאִיר בְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, כִּי עַל־יְדֵי הַתַּעֲנִית נִזּוֹן הַמֹּחַ תְּחִלָּה כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, וּמִתְגַּבֵּר הַמֹּחַ עַל הַגּוּף, שֶׁהוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ, שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כָּל תַּאֲווֹת הַגּוּף. וְכָל הַצָּרוֹת וְהַיִּסּוּרִין רַחֲמָנָא לִצְּלָן, בָּאִים גַּם כֵּן מִבְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַמְּאוֹרֵי אוֹר וְהִתְגַּבְּרוּת הַמְּאוֹרֵי אֵשׁ, וְעַל כֵּן מִתְעַנִּין גַּם עֲלֵיהֶם, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמִּתְעַנִּין עַל עֲצִירַת גְּשָׁמִים, כִּי עִקַּר הַגְּשָׁמִים שֶׁהֵם כְּלַל הַהַשְׁפָּעוֹת וְהַבְּרָכוֹת, הַכֹּל נִמְשָׁךְ מֵהַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְּאוֹרֵי אוֹר, וְעַל־כֵּן כְּשֶׁיֵּשׁ עֲצִירַת גְּשָׁמִים, שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ תפז מֵהִסְתַּלְּקוּת הַמְאוֹרֵי אוֹר, עַל־כֵּן צְרִיכִין לְהִתְעַנּוֹת (שם הלכה ג).
יג. עִקַּר חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְגָלוּת יִשְׂרָאֵל מֵאַרְצָם, הוּא עַל־יְדֵי שֶׁפָּגְמוּ בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וְיִהְיוּ מַלְעִיבִים בְּמַלְאֲכֵי אֱלֹקִים וְכוּ', וְעַל־יְדֵי זֶה נִדּוֹנוּ בְּמוֹתָרוֹת, וְעָלוּ הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים שֶׁל הַמּוֹתָרוֹת וּבִלְבְּלוּ אֶת חָכְמָתָם, וְעַל־יְדֵי זֶה נִפְגְּמָה הָעֵצָה אֶצְלָם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אָבְדָה עֵצָה מִבָּנִים נִסְרְחָה חָכְמָתָם. וְעַל־כֵּן תִּקְּנוּ לְהִתְעַנּוֹת הָאַרְבַּע תַּעֲנִיּוֹת עַלשׂזֶה, כְּדֵי לְתַקֵּן עַל־יְדֵי זֶה פְּגַם הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים שֶׁל מוֹתְרוֹת הָאֲכִילָה שֶׁעָלוּ אֶל הַמֹּחַ עַל־יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל (שָׁם הֲלָכָה ד אוֹת ג). וְעַיֵּן שָׁם עוֹד מֵעִנְיַן הַשָּׁלשׁ צָרוֹת שֶׁאֵרְעוּ בְּטֵבֵת, שֶׁהֵם הַתְחָלַת הַחֻרְבָּן, וּכְתִיבַת סֵפֶר תּוֹרָה בְּלָשׁוֹן יְוָנִית, וּמִיתַת עֶזְרָא הַסּוֹפֵר, וְכָל אֵלּוּ הַצָּרוֹת תְּלוּיִים וּמְחֻבָּרִים זֶה בָּזֶה, וְהַכֹּל הוּא בִּבְחִינַת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים הַנַּ"ל.
יד. עִקַּר עֲצִירַת גְּשָׁמִים בָּא עַל־יְדֵי פְּגַם הָאֱמוּנָה, הַיְנוּ עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהוּא עִקַּר יְסוֹד הָאֱמוּנָה, וְעַל־כֵּן גּוֹזְרִין תַּעֲנִית עַל זֶה לְתַקֵּן עַל־יְדֵי זֶה פְּגָם הַנַּ"ל, כַּמְּבֹאָר בָּאוֹת הַקוֹדֶם (שם אות ט).
טו. עַל־יְדֵי תַּעֲנִית מַכְנִיעִין הָרוּחַ הַבְּהֵמִיּוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית, שֶׁהוּא כְּלַל כָּל הַתַּאֲווֹת הַבְּהֵמִיּוֹת, וְזוֹכִין לִבְחִינַת רוּחַ הָאָדָם הָעוֹלָה לְמַעְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת וְתִקּוּן הַבְּרִית (הלכות יום כפור הלכה א).
טז. עִקַּר אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה הוּא לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁיֵּשׁ בְּהַדָּבָר שֶׁאוֹכֵל, וְהַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים הֵם בְּחִינַת נִיצוֹצֵי חֶלְקֵי הַטּוֹב מִנִּשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִילָם. וְעַל־כֵּן כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַזְכִּיר אֶת הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ בֵּין הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת אֶת מַעֲלָתוֹ, עַד שֶׁיִּהְיוּ נַעֲשִׂים בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְגֵרִים, עַל־יְדֵי זֶה נִתְתַקֶּנֶת הָאֲכִילָה גַּם כֵּן בִּשְׁלֵמוּת, כִּי מִתְעוֹרְרִים לַחֲזֹר לְמַעֲלוֹת קְדֻשָּׁתָם, גַּם נִיצוֹצֵי חֶלְקֵי הַטוֹב שֶׁמְּלֻבָּשִׁים בְּהַדָּבָר שֶׁאוֹכֵל. וְעַל־כֵּן לִפְעָמִים כְּשֶׁהַטּוֹב כָּבוּשׁ אֵצֶל אֶחָד מְאֹד, עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹתוֹ, וְזֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַחֵלֶב שֶׁמְּכַסֶּה אֶת הַכְּסָלִים וְהַכְּלָיוֹת, וְסוֹתֵם אוֹתָם לִבְלִי לִשְׁמֹעַ וְלָשׂוּם לֵב כְּלָל לְקוֹל הַדִּבּוּרִים הַכְּשֵׁרִים שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁעוֹסְקִים בָּזֶה לְעוֹרֵר אֶת הַטּוֹב שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וּכְמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: זֶה דַּרְכָּם כֶּסֶל לָמוֹ, חֵלֶב יֵשׁ לָהֶם עַל כִּסְלֵיהֶם וְכוּ', עַל־כֵּן צְרִיכִין אָז לְתַעֲנִית, כִּי אָז אִישׂ אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וּצְרִיכִין לְתַעֲנִית וְעַל־יְדֵי הַתַּעֲנִית נִתְמַעֵט חֶלְבּוֹ, וְעַל־יְדֵי זֶה מַכְנִיעַ אֶת הַחֵלֶב הַמְכַסֶּה עַל הַטּוֹב, וְאָז יָכוֹל הַטּוֹב לִזְכֹּר אֶת מַעֲלָתוֹ וְלָשׁוּב לְשָׁרְשׁוֹ, וְכֵן עַל־יְדֵי אֵשׁ הַתּוֹרָה יוּכַל גַּם־כֵּן לְהַכְנִיעַ אֶת הַחֵלֶב הַנַּ"ל (הלכות חלב הלכה ג; עיין פנים).
יז. הַתַּעֲנִית מַכְנִיעַ וּפוֹלֵט אֶת הַדָּמִים רָעִים מֵהָאָדָם, שֶׁהֵם כְּלַל הַקְּלִפּוֹת וְהַתַּאֲווֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנָה, וְעַל־יְדֵי הַתַּעֲנִית נִתְמַעֵט חֶלְבּוֹ וְדָמוֹ, ת וְזוֹכִין לְתִקּוּן הַדַּעַת וְהָאֱמוּנָה (שם הלכה ד אות י יא).
יח. עִנְיַן תַּעֲנִית שֶׁמִּתְעַנִּין עַל הַגְּשָׁמִים - עַיֵּן טַל וּמָטָר אוֹת ז.
יט. מַה שֶּׁנּוֹהֲגִין לְהִתְעַנּוֹת בְּיוֹם שֶׁמֵּת בּוֹ אָבִיו וְאִמּוֹ, הוּא כִּי בְּרָא מְזַכֶּה אַבָּא, וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי שֶׁבְּנֵיהֶם מִתְעַנִּין וּמַכְנִיעִין הַגּוּף לְגַבֵּי הַנֶּפֶשׁ, עַל־יְדֵי זֶה עוֹלֶה נֶפֶשׁ אֲבִיהֶם וְאִמָּם לְמַעְלָה לְמַעְלָה. וְעַל־כֵּן לוֹמְדִין תּוֹרָה בִּשְׁבִילָם, כִּי עִקַּר הִתְעַלּוּת הַנֶּפֶשׁ הוּא עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה, וְכָל הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמְדִים בְּנֵיהֶם וּמְגַלִּין בָּעוֹלָם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹלֶה וְנִתְגַּלָּה אוֹר נַפְשׁוֹתָם בְּיוֹתֵר, וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְעַלֶּה גַּם נֶפֶשׁ אֲבִיהֶם וְאִמָּם. וְזֶה בְּחִינַת הַנֵּר שֶׁמַּדְלִיקִין בִּשְׁבִילָם, כִּי הַנֶּפֶשׁ הוּא בְּחִינַת אוֹר, וְגַם הַתּוֹרָה נִקְרֵאת אוֹר, הַיְנוּ בְּחִינַת הִתְעַלּוּת הַנֶּפֶשׁ מֵחשֶׁךְ לְאוֹר מִמָּוֶת לְחַיִּים. וְזֶה בְּחִינַת הַקַּדִּישׁ שֶׁאוֹמְרִים, שֶׁמַּגְדִּילִין בָּזֶה כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת, וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל וְנִתְכַּבֵּד גַּם הַנֶּפֶשׁ, וְנִתְגַּלָּה הֶאָרַת הַנֶּפֶשׁ וְעוֹלֶה וּמִתְגַּבֵּר עַל הַגּוּף, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עוֹלֶה גַּם נֶפֶשׁ אֲבִיהֶם וְאִמָּם לְמַעְלָה לְמַעְלָה (הלכות חדש הלכה ג אות יג).
כ. מַה שֶׁכְּשֶׁהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת מִתְגַּבְּרִין עַל יִשְׂרָאֵל וְגוֹזְרִין גְּזֵרוֹת, אֲזַי צְרִיכִין לִגְזֹר תַּעֲנִית - עַיֵּן אֲכִילָה אוֹת קצ.
כא. כָּל הַתַּעֲנִיתִים וְהַסִּגּוּפִים שֶׁהַיְּרֵאִים עוֹשִׂין, הַכֹּל הוּא בִּבְחִינַת מִשְׁפָּט שֶׁשּׁוֹפְטִין אֶת עַצְמָם קֹדֶם שֶׁיָּבֹא הַדִּין שֶׁלְּמַעְלָה חַס־וְשָׁלוֹם, כְּדֵי לְבַטֵּל הַדִּין שֶׁלְּמַעְלָה, עַל־יְדֵי הַמִּשְׁפָּט שֶׁשּׁוֹפֵט אֶת עַצְמוֹ. כִּי לִפְעָמִים הָאָדָם רוֹאֶה שֶׁאֵין דַּי לוֹ בְּדִבּוּרִים מַה שֶּׁהוּא שׁוֹפֵט אֶת עַצְמוֹ, וַאֲזַי הוּא בְּעַצְמוֹ נוֹתֵן מִשְׁפָּט עַל עַצְמוֹ שֶׁיִּתְעַנֶּה וִיסַגֵּף אֶת עַצְמוֹ כָּךְ וְכָךְ עַל מַעֲשָׂיו שֶׁעָשָׂה. וְאַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי אֵין זֶה מַסְפִּיק אֲפִלּוּ חֵלֶק מֵאֶלֶף כְּנֶגֶד מַה שֶּׁפָּגַם, כִּי כָּל יָמֵינוּ לֹא יַסְפִּיקוּ לְהִתְעַנּוֹת וּלְסַגֵּף עַצְמֵנוּ עַל פְּגַם הִרְהוּר אֶחָד וּמַחֲשָׁבָה זָרָה אַחַת, לְמִי שֶׁמַּאֲמִין בְּעֹצֶם הַפְּגָם הַנּוֹגֵעַ בַּמָּקוֹם שֶׁנּוֹגֵעַ וְכוּ', מִכָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁעָשָׂה אֵיזֶה עֲבֵרָה מַמָּשׁ חַס־וְשָׁלוֹם, מִכָּל־שֶׁכֵּן מִי שֶׁפָּגַם וְקִלְקֵל הַרְבֵּה מְאֹד חַס־וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן יָכוֹל הָאָדָם לִזְכּוֹת לְכַפֵּר עֲוֹנוֹתָיו, עַל־יְדֵי הַתַּעֲנִיּוֹת וְהַסִּגּוּפִים אֵלּוּ שֶׁעוֹשֶׂה, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל־יְדֵי הַמִּשְׁפָּט, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁהוּא בְּעַצְמוֹ שׁוֹפֵט אֶת עַצְמוֹ אֲשֶׁר לֹא טוֹב עָשָׂה, וּבַעֲבוּר זֶה מְקַבֵּל עָלָיו אֶת כָּל אֵלֶּה הַתַּעֲנִיּוֹת וְכוּ', וּכְשֶׁיֵּשׁ דִּין לְמַטָּה אֵין דִּין לְמַעְלָה, וְעַל־כֵּן יָכוֹל לְבַטֵּל הַדִּין שֶׁלְּמַעְלָה עַל־יְדֵי זֶה, מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ שׁוֹפֵט אֶת עַצְמוֹ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהָאָדָם יָכוֹל לְהִנָּצֵל עַל־יְדֵי סִגּוּף אוֹ תַּעֲנִית אֶחָד, מִדִּינִים קָשִׁים וּמָרִים הַרְבֵּה מְאֹד, וְלִזְכּוֹת עַל יָדָם לְחַיֵּי עוֹלָם הַבָּא, כִּי אִיתָא שֶׁכָּל הַיִּסּוּרִים שֶׁבָּעוֹלָם, אִם יִתְקַבְּצוּ יַחַד עַל הָאָדָם אֶחָד כָּל הַשִּׁבְעִים שָׁנָה חַס־וְשָׁלוֹם, אֵינָם נֶגֶד רֶגַע אַחַת וְנֶגֶד כְּוִיָּה אַחַת שֶׁל גֵּיהִנֹּם, כָּל שֶׁכֵּן שֶׁשּׁוֹפְטִין אֶת הָרְשָׁעִים בַּגֵּיהִנֹּם שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, כָּל שֶׁכֵּן שֶׁיֵּשׁ עֲבֵרוֹת חַס־וְשָׁלוֹם שֶׁיּוֹרְדִין עֲלֵיהֶם וְאֵינָם עוֹלִים, כָּל שֶׁכֵּן שֶׁיֵּשׁ כַּמָּה מִינֵי עֳנָשִׁים קָשִׁים וּמָרִים יוֹתֵר מִצַּעַר שֶׁל גֵּיהִנֹּם כַּמּוּבָא בַּסְּפָרִים, וְאַף עַל פִּי כֵן עַל הַכֹּל מוֹעִיל תְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם הַזֶּה. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא בְּחִינַת הַמִּשְׁפָּט, כִּי עַל־יְדֵי שֶׁהָאָדָם מִתְבּוֹדֵד בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ, וְשׁוֹפֵט אֶת עַצְמוֹ בְּכָל עֵת עַל כָּל מַעֲשָׂיו שֶׁעָשָׂה, וּמְעוֹרֵר אֶת עַצְמוֹ לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל פַּעַם, וּבִפְרָט אִם זוֹכֶה לְהִתְעוֹרֵר עַד שֶׁעוֹשֶׂה מִשְׁפָּט בְּעַצְמוֹ מַמָּשׁ, דְּהַיְנוּ שֶׁמִּתְעַנֶּה וּמְסַגֵּף עַצְמוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ עוֹלֶה לִכְלוּם נֶגֶד פְּגַם קִלְקוּל מַעֲשָׂיו, וְנֶגֶד הָעֳנָשִׁים קָשִׁים וּמָרִים שֶׁעָתִיד לְסָבְלָם, אִם לֹא יָשׁוּב חַס־וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ עוֹשֶׂה הַדִּין בְּעַצְמוֹ, עַל־יְדֵי זֶה מְבַטֵּל מֵעַצְמוֹ כָּל הַדִּינִים שֶׁלְּמַעְלָה, עַל־יְדֵי הַמִּשְׁפָּט שֶׁלּוֹ שֶׁשּׁוֹפֵט אֶת עַצְמוֹ, כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ דִּין לְמַטָּה אֵין דִּין לְמַעְלָה. וְעַל־כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לִיזָהֵר בְּנַפְשׁוֹ, לִשְׁפֹּט אֶת עַצְמוֹ הֵיטֵב בְּכָל יוֹם, בִּפְרָט בְּיוֹם הַתַּעֲנִית כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר הֲלֹא זֶה צוֹם אֶבְחָרֵהוּ פַּתֵּחַ חַרְצֻבּוֹת רֶשַׁע הַתֵּר אֲגֻדּוֹת מוֹטָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל, לִשְׁפֹּט אֶת עַצְמוֹ וְלִפְתֹּחַ וּלְנַתֵּק כָּל הַקְּשָׁרִים וְהַחַרְצֻבּוֹת שֶׁל רֶשַׁע הַטָּמוּן בְּקִרְבּוֹ, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַתַּעֲנִית כַּנַּ"ל (הל' הרשאה הלכה ג אות ז ח).
כב. עִנְיַן הַתַּעֲנִית שֶׁמִּתְעַנִּין בַּיּוֹם שֶׁמֵּת בּוֹ אָבִיו וְאִמּוֹ, כִּי בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה נַעֲשָׂה מֵחָדָשׁ בְּחִינַת תִּקּוּן הַנְּשָׁמוֹת הַגְּדֵלִים בַּשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹנָה (עַיֵּן אוֹר וָחשֶׁךְ וְכוּ', אוֹת מח). וְזֶה בְּחִינַת הַקַּדִּישׁ שֶׁאוֹמְרִים בַּיּוֹם שֶׁמֵּת בּוֹ אָבִיו וְאִמּוֹ, וְכֵן הַנֵּר שֶׁמַּדְלִיקִין אָז, וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל תִּקּוּן נִשְׁמָתָם (עַיֵּן תְּפִלָּה אוֹת פט), שֶׁעִקַּר תִּקּוּנָם הוּא לִזְכּוֹת לְהִכָּלֵל בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת הַתַּכְלִית שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב, מֵחֲמַת שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה אִי־אֶפְשָׁר לְהִכָּלֵל בְּזֶה הַתַּכְלִית, כִּי אִם כְּשֶׁסּוֹתְמִין עֵינָיו מֵחֵיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִכְלָלִין בְּהַתַּכְלִית שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, שֶׁאֵין בּוֹ לֹא אֲכִילָה וְלֹא שְׁתִיָּה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת הַתַּעֲנִית שֶׁפּוֹרְשִׁין עַצְמָן מֵחֵיזוּ דְּהָאי עָלְמָא מֵאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וּמִתַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה. וְזֶה תִּקּוּן לְנִשְׁמַת אָבִיו וְאִמּוֹ שֶׁיִּזְכּוּ לְהִכָּלֵל בִּשְׁלֵמוּת בְּהַתַּכְלִית (הלכות מצרנות הלכה ג אות ז).
כג. הַתַּעֲנִית הוּא בִּשְׁבִיל תְּשׁוּבָה, וְעִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה אִי־אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל־ יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת. וְזֶה בְּחִינַת הַתַּעֲנִית, כִּי עַל־יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עָלֵינוּ קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמַּזְכִּירִין בְּיוֹם הַתַּעֲנִית זְכוּת הַצַּדִּיקִים שׁוֹכְנֵי עָפָר, וְעַל־ יְדֵי זֶה זוֹכִין לִמְצֹא הַמַּנְהִיג הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר הַתְּשׁוּבָה. וְעַיֵּן שָׁם מְבֹאָר עוֹד מֵעִנְיַן תַּעֲנִית כ' סִיוָן, וּמַה שֶּׁקּוֹרִין פָּרָשַׁת 'וַיְחַל' בְּיוֹם הַתַּעֲנִית (הלכות שלוחין הלכה ה אות לו).
כד. עַל־יְדֵי פְּגַם תַּאֲווֹת אֲכִילָה, עַל־יְדֵי זֶה נוֹפֵל הַכָּבוֹד אֶל עַזֵּי פָּנִים שֶׁבַּדּוֹר, וְהֵם לוֹקְחִין לְעַצְמָן כָּל הַכָּבוֹד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם, וְכָל הַגָּלֻיּוֹת וְהַחֻרְבָּנוֹת כֻּלָּם, שֶׁהַכֹּל כָּלוּל בְּזֶה שֶׁנָּפַל הַכָּבוֹד וְהַמַּלְכוּת אֶל הָעַזֵּי פָּנִים שֶׁבַּדּוֹר, וְהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת וְהָרְשָׁעִים נוֹטְלִין לְעַצְמָן כָּל הַכָּבוֹד. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמּוּבָא בַּסְּפָרִים, שֶׁגָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה עַל־יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁעִקַּר הַחֵטְא הָיָה שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּגַם הָאֲכִילָה, וּמִזֶּה נִמְשָׁךְ אַחַר כָּךְ וַיָּקָם קַיִן עַל הֶבֶל אֶחָיו וַיַּהַרְגֵהוּ, שֶׁזֶּה הָיָה הַמַּחֲלֹקֶת הָרִאשׁוֹן שֶׁבָּעוֹלָם, וְקַיִן רָצָה לִטֹּל לְעַצְמוֹ כָּל הַכָּבוֹד, וְהַכֹּל הָיָה עַל־יְדֵי עַזּוּת. וְכֵן כָּל הַגָּלֻיּוֹת וְהַחֻרְבָּנוֹת וַאֲרִיכַת הַגָּלוּת שֶׁל עַכְשָׁו, שֶׁהַכֹּל הוּא עַל־יְדֵי מַחֲלֹקֶת וְשִׂנְאַת חִנָּם, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַכָּבוֹד שֶׁנָּפַל אֶל הָעַזֵּי פָּנִים שֶׁבַּדּוֹר, וְהֵם לוֹקְחִין לְעַצְמָן כָּל הַכָּבוֹד, וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מִפְּגַם תַּאֲוַת אֲכִילָה. וְזֶה בְּחִינַת הַתַּעֲנִיּוֹת שֶׁקָּבְעוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל הַחֻרְבָּנוֹת וְהַגָּלֻיּוֹת, כִּי הַתַּעֲנִית הוּא בְּחִינַת שְׁבִירַת וְתִקּוּן תַּאֲוַת אֲכִילָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עוֹלֶה הַכָּבוֹד מִבֵּין הָעַזֵּי פָּנִים. וְזֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת תַּעֲנִית כ' סִיוָן, כִּי אָז הָיָה זְמַן פְּקִידָה לְטוֹבָה לִגְאֻלַּת יִשְׂרָאֵל, וְשֶׁיֻּחְזַר הַכָּבוֹד לְיִשְׂרָאֵל אָז בִּשְׁלֵמוּת כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אַךְ מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא זָכוּ יִשְׂרָאֵל לְקַבֵּל אֶת הַכָּבוֹד בִּשְׁלֵמוּת, וְלֹא נִתְבָּרֵר עֲדַיִן הַכָּבוֹד מֵאֲחִיזַת סִטְרָא דְּמוֹתָא, עַל כֵּן גָּבְרוּ אָז הָעַזֵּי פָּנִים וְנֶהֶרְגוּ אֲלָפִים נְפָשׁוֹת מִיִּשְׂרָאֵל, וְעַל־כֵּן קָבְעוּ עַל זֶה תַּעֲנִית (עַיֵּן כָּבוֹד אוֹת כא). וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הַעֲלָאַת הַכָּבוֹד מִסִּטְרָא דְּמוֹתָא, הַיְנוּ מִבֵּין הָעַזֵּי פָּנִים הוּא עַל־יְדֵי צְדָקָה, עַל־כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אַגְרָא דְּתַעֲנִיתָא צִדְקָתָא (הלכות חובל בחברו הלכה ג אות ח ט).

@תְּשׁוּבָה
נַחְפְּשָׂה דְּרָכֵינוּ וְנַחְקֹרָה וְנָשׁוּבָה עַד ה'. יַעֲזֹב רָשָׁע דַּרְכּוֹ וְאִישׁ אָוֶן מַחְשְׁבוֹתָיו וְיָשֹׁב אֶל ה' וִירַחֲמֵהוּ וְאֶל אֱלֹקֵינוּ כִּי יַרְבֶּה לִסְלֹחַ:
א. מִי שֶׁהוּא בְּמַדְרֵגָה תַּחְתּוֹנָה צָרִיךְ דַּיְקָא לִמְצוֹא זְכוּת בְּעַצְמוֹ, כְּדֵי שֶׁלֹא יִפּוֹל לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, וְעִקָּר טָהֳרָתוֹ וּתְשׁוּבָתוֹ עַל יְדֵישׂזֶה דַּיְקָא, וְזֶה בְּחִינַת טַהֲרַת הַפָּרָה אֲדוּמָה (השכמת הבוקר הלכה א אות יב).
ב. עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא לָשׁוּב מִגַּדְלוּת, (שֶׁמִּזֶּה בָּאִים כָּל הַחֲטָאִים חַס־ וְשָׁלוֹם), וּלְהַשְׁפִּיל עַצְמוֹ וּלְהַרְגִּישׁ שִׁפְלוּתוֹ וּפְחִיתוּתוֹ בֶּאֱמֶת. כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא הַהַכְנָעָה וְהַשִּׁפְלוּת, וְלֵב נִשְׁבָּר לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מוֹחֵל לוֹ עַל כָּל הַחֲטָאִים וְנִתְבַּטְּלִים מִמֶּנּוּ כָּל הַדִּינִים (נט"י שחרית הלכה ג אות ה).
ג תְּשׁוּבָה הִיא לְמַעְלָה מִן הַזְּמַן, וְכֵן הִיא לְמַעְלָה מִן הַמָּקוֹם, בִּבְחִינַת גְּדוֹלָה תְּשׁוּבָה שֶׁמַּגַעַת עַד כִּסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁהוּא בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם. כִּי הַמָּקוֹם שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד גּוֹרֵם לוֹ לַחְטֹא, כִּי מָקוֹם הוּא בְּחִינַת תּוֹקֶף הָעֲשִׂיָּה תּוֹקֶף הַצִּמְצוּם, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ מְקוֹמוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְדָן אוֹתוֹ לְכַף זְכוּת, כִּי יוֹדֵעַ שֶׁמְּקוֹמוֹ גָּרַם לוֹ, עַל כֵּן כְּשֶׁהָאָדָם עוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלָיו בְּרַחֲמָיו הַמְּרֻבִּים, וּמַעֲלֶה אוֹתוֹ מִן הַמָּקוֹם הַהוּא, בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מִן הַמָּקוֹם בְּחִינַת כִּסֵּא כָּבוֹד, וְשָׁם נִמְתַּק וְנִתְתַּקֵּן הַכֹּל (ציצית ה"ג אות ט).
ד. הָאָדָם אֵין לוֹ מָקוֹם בָּעוֹלָם כְּלָל, כִּי כָּל הַחַיּוֹת וְהַבְּהֵמוֹת וְכוּ' כֻּלָּם יֵשׁ לָהֶם מָקוֹם בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי, וְהָאָדָם אֵין לוֹ מָקוֹם כְּלָל בָּעוֹלָם, כִּי הוּא בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מִן הַמָּקוֹם. וְאִם זוֹכֶה וְעוֹמֵד בְּמַדְרֵגָה זוֹ עַל־יְדֵי מַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים, אֲזַי הוּא בְּחִינַת מְקוֹמוֹ שֶׁל עוֹלָם, וְכָל מְקוֹמוֹת הָעוֹלָם מְשֻׁעְבָּדִים תַּחְתָּיו, וְכָל הַמְּקוֹמוֹת תְּאֵבִים שֶׁיִּהְיֶה אֶצְלָם, כִּי הוּא יָכוֹל לְהַעֲלוֹת כָּל הַמְּקוֹמוֹת לִבְחִינַת לְמַעְלָה מִן הַמָּקוֹם שֶׁזֶּה עִקַּר הַתַּכְלִית. אֲבָל כְּשֶׁאָדָם חוֹטֵא חַס־ וְשָׁלוֹם, אֲזַי כֻּלָּם מְגָרְשִׁין אוֹתוֹ מִמְּקוֹמוֹ בִּבְחִינַת הֵן גֵּרַשְׁתָּ אוֹתִי וְכוּ' וְהָיִיתִי נָע וָנָד בָּאָרֶץ, כִּי אֵין לוֹ מָקוֹם בָּעוֹלָם כְּלָל, רַק הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַיֵּם אֶת הָאָדָם בְּרַחֲמָיו, עַד שֶׁיָּשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שֶׁהִיא בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מִן הַמָּקוֹם, וְאָז חוֹזֵר לְמַעֲלָתוֹ. וְזֶה הָעִנְיָן קָרוֹב לְמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: רָאִיתָ שׁוּעָל חֶנְוָנִי וְכוּ', אֶלָּא הֲרֵעוֹתִי אֶת מַעֲשַׂי הַיְנוּ כַּנַּ"ל (שם יד).
ה. אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: שֶׁעַל עָו?ֹן הַחָמוּר הוֹצָאַת זֶרַע לְבַטָּלָה רַחֲמָנָא לִצְּלָן אֵין מוֹעִיל לוֹ תְּשׁוּבָה, וּבֶאֱמֶת כָּךְ רָאוּי לוֹ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. אֲבָל בֶּאֱמֶת אַף עַל פִּי כֵן אֵין לְךָ דָּבָר שֶׁעוֹמֵד בִּפְנֵי הַתְּשׁוּבָה, אַךְ עִקַּר תְּשׁוּבָתוֹ הִיא עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק הַדּוֹר, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (תפלין הלכה ב אות יא).
ו. אֵין לְךָ דָּבָר שֶׁעוֹמֵד בִּפְנֵי הַתְּשׁוּבָה, וַאֲפִלּוּ עַל פְּגַם טִפֵּי הַמֹּחַ שֶׁאָמְרוּ תצט רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁאֵין מוֹעִיל תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, וְכֵן עַל אֵלּוּ שֶׁמְּבֹאָר בַּמִּקְרָא כָּל בָּאֶיהָ לֹא יְשׁוּבוּן וְלֹא יַשִּׂיגוּ אָרְחוֹת חַיִּים. אֲבָל בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ מוֹעִיל תְּשׁוּבָה לְכָל הַחֲטָאִים, כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ כְּבָר כַּמָּה וְכַמָּה רְשָׁעִים שֶׁפָּגְמוּ בְּטִפֵּי הַמֹּחַ וְכָפְרוּ בָּעִקָּר, וְאַף עַל פִּי כֵן נִתְקַבְּלוּ בִּתְשׁוּבָה. רַק מֵחֲמַת שֶׁפָּגְמוּ כָּל־כָּךְ, עַל־כֵּן צְרִיכִין לְהִצְטָרֵף וּלְהִתְנַסּוֹת וְלַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן הַזֶּה שֶׁל הַהִתְרַחֲקוּת הַזֹּאת, דְּהַיְנוּ שֶׁכּוֹתְבִין עָלָיו שֶׁאֵין מוֹעִיל תְּשׁוּבָה, וּכְשֶׁהוּא פֶּתִי וְסָכָל וְאֵינוֹ מְרַחֵם עַל עַצְמוֹ שֶׁלֹּא לְאַבֵּד אֶת עוֹלָמוֹ חַס־וְשָׁלוֹם, אֲזַי מוֹצֵא פְּטוֹר לְעַצְמוֹ לְהִתְרַחֵק מִן הַתְּשׁוּבָה, מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִכְתָּב עָלָיו שֶׁאֵין מוֹעִיל לוֹ תְּשׁוּבָה חַס־וְשָׁלוֹם. אֲבָל מִי שֶׁחוֹשֵׁב בֶּאֱמֶת עַל תַּכְלִיתוֹ, וְיֵשׁ לוֹ רַחֲמָנוּת עַל עַצְמוֹ וּמְחַשֵּׁב אֶת דְּרָכָיו, כִּי אַף עַל פִּי כֵן מַה יְּהֵא בְּסוֹפוֹ וּמַה יַּעֲשֶׂה לְיוֹם פְּקוּדָה, אֲזַי כָּל מַה שֶּׁמּוֹצֵא וְרוֹאֶה שֶׁמְּרַחֲקִין אוֹתוֹ יוֹתֵר, הוּא מְרַחֵם עַל עַצְמוֹ יוֹתֵר וְצוֹעֵק אֶל ה' יוֹתֵר וְיוֹתֵר מֵעָמְקָא דְּלִבָּא, עַד שֶׁיַּשְׁקִיף וְיֵרֶא ה' מִן הַשָּׁמַיִם. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר נִכְתָּב עָלָיו שֶׁאֵינוֹ מִתְקַבֵּל בִּתְשׁוּבָה, אַף עַל פִּי כֵן הוּא צוֹעֵק אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַל זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁפָּגַם כָּל כָּךְ, עַד שֶׁמְּרַחֲקִין אוֹתוֹ כָּל כָּךְ, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁרָאוּי לְהַרְחִיקֵנִי מִגֹּדֶל הַפְּגָמִים שֶׁלִּי, וּבְוַדַּאי כָּל מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הַכֹּל אֱמֶת וְיַצִּיב, אַף עַל פִּי כֵן אֲנִי יוֹדֵעַ וּמַאֲמִין שֶׁיֵּשׁ חַסְדֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְרַחֲמִים גְּדוֹלִים כָּאֵלּוּ אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁיָּכוֹל לְקָרְבֵנִי גַּם כֵּן בְּרַחֲמִים וּלְקַבְּלֵנִי בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, כִּי אַף עַל פִּי כֵן הֲלֹא אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּעַצְמָן אֵין לְךָ דָּבָר שֶׁעוֹמֵד בִּפְנֵי הַתְּשׁוּבָה, וַאֲזַי כְּשֶׁזּוֹכֶה לַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן הַזֶּה שֶׁל הַהִתְרַחֲקוּת כָּל־כָּךְ, וְאַף עַל פִּי כֵן שָׁב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלָיו וְנִתְקָרֵב עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא, עַל־יְדֵי שֶׁעָמַד בַּנִּסָּיוֹן הַזֶּה שֶׁל הַהִתְרַחֲקוּת. וְזֶה בְּחִינַת הִתְרַחֲקוּת תַּכְלִית הַהִתְקָרְבוּת (שם הלכה ד אות ד).
ז. עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא בִּבְחִינַת הִתְחַדְּשׁוּת הַחִיּוּת בְּכָל עֵת שֶׁצָּרִיךְ לְחַדֵּשׁ יָמָיו שֶׁעָבְרוּ בַּחשֶׁךְ, בִּבְחִינַת הֲשִׁיבֵנוּ ה' אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה חַדֵּשׁ יָמֵינוּ כְּקֶדֶם (שם ה"ה אות ח).
ח. עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁנִּזְכֶּה אֲנַחְנוּ לָשׁוּב אֵלָיו, עַל־יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת שֶׁלָּנוּ בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, כִּי זֶה הוּא הַוִּכּוּחַ שֶׁבֵּין הַשֵּׁם־יִתְבָּרַךְ וּבֵין יִשְׂרָאֵל, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ צוֹעֵק אֵלֵינוּ שׁוּבוּ אֵלַי וְאָשׁוּבָה אֲלֵיכֶם, הַיְנוּ שֶׁאֲנַחְנוּ נָשׁוּב תְּחִלָּה, וְיִשְׂרָאֵל אוֹמְרִים הֲשִׁיבֵנוּ ה' אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה, שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ יְשִׁיבֵנוּ אֵלָיו, וְכַמּוּבָא בַּסְּפָרִים. וּבֶאֱמֶת אִי־אֶפְשָׁר לָנוּ לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, אִם לֹא בְּעֶזְרָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא יְשִׁיבֵנוּ אֵלָיו, וְהוּא יְעוֹרֵר לִבֵּנוּ לָזֶה שֶׁנִּרְצֶה לָשׁוּב אֵלָיו בֶּאֱמֶת, וְיִשְׁלַח לָנוּ דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים אֵיךְ לְרַצּוֹת וּלְפַיֵּס אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל זֶה, כִּי הֲלֹא הַכֹּל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי אֲפִלּוּ כָּל נְשִׁימָה וּנְשִׁימָה שֶׁאָנוּ נוֹשְׁמִין בְּאַפֵּנוּ הֲלֹא הַכֹּל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶה בְּחִינַת תָּכִין לִבָּם תַּקְשִׁיב אָזְנֶיךָ, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ מֵכִין לְבָבֵינוּ לְהִתְפַּלֵּל אֵלָיו, וְאַחַר־כָּךְ הוּא מַקְשִׁיב אָזְנָיו לִשְׁמֹעַ דִּבּוּרֵינוּ כְּאִלּוּ הֵם יוֹצְאִים מֵאִתָּנוּ בְּעַצְמֵנוּ, רַק שֶׁאָנוּ מְחֻיָּבִים עַל־כָּל־פָּנִים לְהִתְעוֹרֵר לָזֶה בְּעַצְמוֹ, לְהִשְׁתּוֹקֵק וּלְהִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל זֶה שֶׁיָּכִין לְבָבֵינוּ אֵלָיו. וְזֶהוּ עִקַּר כַּוָּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁצּוֹעֵק שׁוּבוּ אֵלַי וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁעַל־כָּל־פָּנִים נִתְעוֹרֵר לָזֶה לִצְעֹק אֵלָיו יִתְבָּרַךְ תָּמִיד הֲשִׁיבֵנוּ אֵלֶיךָ, וְזֶה בְּעַצְמוֹ יִהְיֶה נֶחְשָׁב לְאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁלָּנוּ, אַף עַל פִּי שֶׁהַכֹּל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ וְכוּ' (ק"ש הלכה ה אות י יא).
ט. עִקַּר הָרִחוּק מִתְּשׁוּבָה חַס־וְשָׁלוֹם, הוּא עַל־יְדֵי הַוִּכּוּחַ הַנַּ"ל שֶׁיִּשְׂרָאֵל רוֹצִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְעוֹרְרָם תְּחִלָּה וִישִׁיבֵם אֵלָיו בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה שֶׁכְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל תִּתְעוֹרֵר תְּחִלָּה עַל־יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, כִּי רַק בִּשְׁבִיל זֶה הָיְתָה עִקַּר הַבְּרִיאָה, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְלֹא תֹּאכַל הַנְּשָׁמָה נַהֲמָא דִּכְסוּפָא כַּיָּדוּעַ. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי אֲמִירַת מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים נִתְתַּקֵּן הַכֹּל, כִּי עַל־יְדֵי זֶה אָנוּ זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ הֶאָרַת שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים שֶׁכּוֹלֵל הַכֹּל מִתַתָּא לְעֵלָּא וּמֵעֵלָּא לְתַתָּא, וְשָׁם נִכְלָל הָאִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא עִם אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא בִּכְלָלִיּוּת אֶחָד. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי תְּהִלִּים, עִקַּר הַהִתְחַבְּרוּת וְהִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם. מֵאַחַר שֶׁשְּׁנֵי הַהִתְעוֹרְרוּת נִכְלָלִין בְּיַחַד, כִּי תְּהִלִּים מְעוֹרֵר לֵב יִשְׂרָאֵל לְהִשְׁתּוֹקֵק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלִצְעֹק אֵלָיו תָּמִיד שֶׁיְּשִׁיבֵנוּ אֵלָיו. וְזֶה בְּעַצְמוֹ יִהְיֶה נֶחְשָׁב לְהִתְעוֹרְרוּת שֶׁלָּנוּ כְּאִלּוּ אָנוּ שָׁבִים אֵלָיו, מֵעַצְמֵנוּ וְכוּ', וְעַל־כֵּן אֲמִירַת תְּהִלִּים מְסֻגָּל לִתְשׁוּבָה (שם אות יא).
י. עִקַּר כָּל הַפְּגָמִים שֶׁל כָּל הַחֲטָאִים, הֵם בִּבְחִינַת הָעֶשְׂרִים וּשְׁנַיִם אַתְוָון שֶׁמַּמְשִׁיךְ חַס־וְשָׁלוֹם הָאוֹתִיּוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּאוֹתוֹ הַדָּבָר שֶׁעוֹבֵר עָלָיו, לַמָּקוֹם שֶׁמַּמְשִׁיךְ לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְכוּ' רַחֲמָנָא לִצְּלָן. כִּי עִקַּר הַחִיּוּת שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים הֵם הָאוֹתִיוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם כַּיָּדוּעַ, וְעַל־כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל־יְדֵי הַדִּבּוּר בִּבְחִינַת קְחוּ עִמָּכֶם דְּבָרִים וְשׁוּבוּ אֶל ה', וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: אֵינִי מְבַקֵּשׁ מִכֶּם אֶלָּא דְּבָרִים, הַיְנוּ שֶׁיַּרְבֶּה לְדַבֵּר דִּבּוּרִים קְדוֹשִׁים שֶׁל צְעָקוֹת וּתְחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁיִּצְטָרְפוּ וְיִתְתַּקְּנוּ כָּל הָאוֹתִיּוֹת לְטוֹב, וּבְוַדַּאי הִיא עֵצָה גְּדוֹלָה וְקַלָּה שֶׁהַכֹּל יְכוֹלִין לְקַיְּימָהּ, כִּי יְכוֹלִין לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה וּלְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא עַל־יְדֵי הַדִּבּוּר לְבַד, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְהִתְיַגֵּעַ וְלִטְרֹחַ בַּעֲבוֹדָתוֹ, כְּמוֹ הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים שֶׁהָיוּ לְפָנֵינוּ, שֶׁיָּגְעוּ וְטָרְחוּ מְאֹד מְאֹד בְּתַעֲנִיתִים רַבִּים וּבְסִגּוּפִים קָשִׁים וַעֲצוּמִים מְאֹד, וַאֲפִלּוּ אִם חַס־וְשָׁלוֹם עֲדַיִן עוֹבֵר עָלָיו מַה שֶּׁעוֹבֵר, אַף עַל פִּי כֵן אִם לֹא יַנִּיחַ אֶת עַצְמוֹ לִפֹּל לְעוֹלָם, וִיחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ לְדַבֵּר דִּבּוּרִים עַלשׂ כָּל פָּנִים תָּמִיד לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בִּצְעָקוֹת וּתְחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת הַרְבֵּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בְּוַדַּאי סוֹף כָּל סוֹף יָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. אַךְ הַבַּעַל דָּבָר מִתְגַּבֵּר עַל הָאָדָם לְמָנְעוֹ גַּם מִזֶּה, וְהָעִקָּר עַל־יְדֵי טִרְדַּת הַפַּרְנָסָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה אֵינוֹ עוֹסֵק  בִּשְׁלֵמוּת אֲפִלּוּ בְּעֵצָה קַלָּה הַזֹּאת, לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי הַדִּבּוּר הַקָּדוֹשׁ. עַל־כֵּן צְרִיכִין לְהַזְכִּיר אֶתשׂעַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם הָאֱמֶת, כִּי לֹא בְּכֹחַ יִגְבַּר אִישׁ, וְאֵין הַפַּרְנָסָה נִמְשֶׁכֶת עַל־יְדֵי יְגִיעָתוֹ וְטָרְחוֹ לְבַד, רַק הַכֹּל בְּחַסְדֵי ה' וּבִישׁוּעָתוֹ, וְהַדְּאָגוֹת וְהַטְּרָדוֹת אֵינָם מוֹעִילִים כְּלָל לַפַּרְנָסָה, אַדְרַבָּא מַזִּיקִים הַרְבֵּה לַפַּרְנָסָה. וְעַל־כֵּן אֲפִלּוּ הַבַּעַל מְלָאכָה וְעֵסֶק, יָכוֹל לִמְצֹא לְנַפְשׁוֹ כַּמָּה שָׁעוֹת בַּיּוֹם, לַעֲסֹק בָּהֶם בַּאֲמִירַת תְּהִלִּים וְהִתְבּוֹדְדוּת וְכוּ', וְעַל־יְדֵי זֶה יָשׁוּב בְּוַדַּאי לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא (שם יד).
יא. עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא הַבּוּשָׁה, וְכָל מַה שֶּׁאָנוּ מִתְבַּיְּשִׁים עַצְמֵינוּ בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ כֵן הוּא יִתְבָּרַךְ מַרְבֶּה לִסְלֹחַ וְלִמְחֹל חַטָּאתֵינוּ בְּיוֹתֵר, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה שֶׁעַל־כָּל־פָּנִים נֵדַע עֲוֹנוֹתֵינוּ שֶׁפָּשַׁעְנוּ נֶגְדוֹ (נשיאת כפים הלכה ה אות יח).
יב. עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל־יְדֵי הַחֶסֶד חִנָּם שֶׁבּוֹ נִבְרָא וְנִתְקַיֵּם הָעוֹלָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה. כִּי עַל־פִּי הַתּוֹרָה, מִי שֶׁנִּתְחַיֵּב מִיתָה אוֹ מַלְקוֹת בְּבֵית דִּין, אֵין מוֹעִיל לוֹ תְּשׁוּבָה לִיפָּטֵר עַל־יְדֵי זֶה מִדִּין מַלְקוֹת אוֹ מִיתָה. וְעִקַּר מַה שֶּׁמּוֹעִיל תְּשׁוּבָה הוּא רַק עַל־יְדֵי הַחֶסֶד חִנָּם, כִּי כְּמוֹ שֶׁנִּתְקַיֵּם הָעוֹלָם עַל יָדוֹ קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, כְּמוֹ כֵן הוּא מְקַיֵּם אֶת הָרְשָׁעִים שֶׁעָבְרוּ עַל הַתּוֹרָה וְחוֹזְרִין אַחַר־ כָּךְ בִּתְשׁוּבָה. אֲבָל הַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי, כִּי רַק הוּא יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ וּלְגַלּוֹת הַחֶסֶד חִנָּם הַנַּ"ל בִּשְׁלֵמוּת, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מְחַיֶּה וּמְקָרֵב כָּל הָרְחוֹקִים לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ (ביה"כ הלכה ה אות טו טז).
יג. צָרִיךְ כָּל אָדָם לְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אַחַר הָאֲבֵדוֹת כָּל יְמֵי חַיָּיו, כִּי זֶה כָּל הָאָדָם שֶׁנִּבְרָא רַק בִּשְׁבִיל זֶה, לְבַקֵּשׁ אַחַר אֲבֵדוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת נִיצוֹצוֹת הַנְּפוּלִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת נֶאֱבָדִים וְנִדָּחִים, שֶׁצָּרִיךְ כָּל אָדָם לְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אַחֲרֵיהֶם כָּל יְמֵי חַיָּיו, וּבִפְרָט אִם כְּבָר חָטָא וּפָגַם כְּפִי מַה שֶּׁפָּגַם, וּבִפְרָט פְּגַם הַבְּרִית חַס־ וְשָׁלוֹם, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה חָזַר וְאִבֵּד בְּעַצְמוֹ אֲבֵדוֹת הַרְבֵּה, וְצָרִיךְ לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ מְאֹד אַחֲרֵיהֶם, וּכְשֶׁיְּבַקֵּשׁ וִיחַפֵּשׂ הֵיטֵב בְּוַדַּאי יִמְצָא, כִּי יָגַעְתִּי וְלֹא מָצָאתִי אַל תַּאֲמִין. וְזֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל הָעֲוֹנוֹת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ', אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמַיִם מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ וְכוּ'. וּכְתִיב וּבִקַּשְׁתֶּם מִשָּׁם אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ וּמָצָאתָ וְכוּ'. כִּי צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ מְאֹד אַחַר דַּרְכֵי הַקְּדֻשָּׁה, כִּי כָּל מַה שֶּׁהָאָדָם רָחוֹק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא מֵחֲמַת הָאֲבֵדוֹת הַנַּ"ל, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה הוּא הוֹלֵךְ וְתוֹעֶה כְּשֶׂה אוֹבֵד וְאֵינוֹ יָכוֹל לִמְצֹא דֶּרֶךְ הַחַיִּים, וְעַל־כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד כָּל יָמָיו לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אַחַר אֲבֵדוֹתָיו, כִּי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, וְאִם יְבַקֵּשׁ וִיחַפֵּשׂ הֵיטֵב בְּוַדַּאי יִמְצָא כָּל מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְתִקּוּן נַפְשׁוֹ. וַאֲפִלּוּ בְּעֵת שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לִמְצֹא עֲדַיִן, אַף עַל פִּי כֵן עַל־יְדֵי כָּל יְגִיעָה וְחִפּוּשׂ, כְּבָר מָצָא הַרְבֵּה, כִּי אֵין שׁוּם יְגִיעָה וּבַקָּשָׁה נֶאֱבָד כְּלָל, וּבְוַדַּאי מָצָא כְּבָר הַרְבֵּה עַל־יְדֵי כָּל דִּבּוּר וְדִבּוּר וְעַל־יְדֵי כָּל יְגִיעָה וְחִפּוּשׂ, כִּי לֵית רְעוּתָא טָבָא דְּאִיתְאָבִיד. וַאֲפִלּוּ אִם אֵינוֹ רוֹאֶה כְּלָל מַה שֶּׁמָּצָא, וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁעֲדַיִן לֹא מָצָא כְּלוּם, וַעֲדַיִן הוּא רָחוֹק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּמִקֶּדֶם, אַף עַל פִּי כֵן צְרִיכִין לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, שֶׁבְּוַדַּאי מָצָא הַרְבֵּה עַל־יְדֵי הַיְגִיעָה בְּעַצְמָהּ, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: יָגַעְתִּי וּמָצָאתִי תַּאֲמִין - תַּאֲמִין דַּיְקָא, אַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן אֵין רוֹאִין מַה שֶּׁמָּצָא (ברכת הפירות הלכה ה אות א).
יד. עִקַּר הַחִפּוּשׂ אַחַר הָאֲבֵדוֹת הוּא בִּבְחִינַת נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם חוֹפֵשׂ כָּל חַדְרֵי בָּטֶן, שֶׁצְּרִיכִין לְחַפֵּשׂ וְלִבְדֹּק עַל־יְדֵי אוֹר הַנְּשָׁמָה בְּכָל חַדְרֵי בֶּטֶן, שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַתַּאֲווֹת שֶׁל הָרְשָׁעִים, בִּבְחִינַת וּבֶטֶן רְשָׁעִים תֶּחְסַר, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה בָּאִין כָּל הָאֲבֵדוֹת, בִּבְחִינַת תַּאֲוַת רְשָׁעִים תֹּאבֵד. וְזֶה בְּחִינַת בִּעוּר חָמֵץ שֶׁהוּא עַל־יְדֵי חִפּוּשׂ בְּנֵרוֹת כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי עִקַּר הַחִפּוּשׂ הוּא לְבַעֵר הֶחָמֵץ שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַתַּאֲווֹת, וְאָז מִמֵּילָא יִהְיוּ נִמְצָאִים כָּל הָאֲבֵדוֹת, כִּי הָעִקָּר הוּא לִהְיוֹת שֵׁב וְאַל תַּעֲשֶׂה עַל־כָּל־פָּנִים, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יִהְיֶה עַל־כָּל־פָּנִים כָּרוּךְ אַחַר תַּאֲוֹתָיו, וִישַׁבֵּר כָּל תַּאֲוֹתָיו בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְאָז מִמֵּילָא יִהְיוּ נִמְצָאִין כָּל הָאֲבֵדוֹת וְכוּ' (שם אות ח).
טו. עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה הִיא בִּבְחִינַת דָּם נֶעֱכָר וְנַעֲשֶׂה חָלָב, כִּי כָּל הַחֲטָאִים שֶׁבָּאִין עַל־יְדֵי הַתַּאֲוֹת כֻּלָּם בָּאִין מֵעֲכִירַת הַדָּמִים, וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל־יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁבָּאָה, עַל־יְדֵי שֶׁסּוֹבֵל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים הַרְבֵּה וְשׁוֹתֵק כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל־יְדֵי זֶה מַכְנִיעַ הַדָּמִים רָעִים וּמְזַכֵּךְ אוֹתָם, בִּבְחִינַת דָּם נֶעֱכָר וְנַעֲשֶׂה חָלָב. כִּי צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְהַרְבּוֹת בִּתְשׁוּבָה כָּל־כָּךְ, עַד שֶׁיִּזְדַּכְּכוּ דָּמָיו כָּל־כָּךְ שֶׁיִּהְיוּ בִּבְחִינַת חָלָב מַמָּשׁ, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה נָקִי מֵעֲוֹנוֹת כְּמוֹ הַיּוֹנֵק מִשְּׁדֵי אִמּוֹ, בִּבְחִינַת הַנֶּאֱמַר בְּשָׁאוּל בֶּן שָׁנָה בְּמָלְכוֹ כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. אֲבָל הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל כָּל זֶה הוּא אֶצְלוֹ בִּבְחִינַת תְּשׁוּבָה הָרִאשׁוֹנָה, וְאַחַר־כָּךְ עֲדַיִן הוּא עוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה, עַד שֶׁמֵּקִיא גַּם הֶחָלָב שֶׁיָּנַק מִשְּׁדֵי אִמּוֹ עַל הַתּוֹרָה, וְאָז זוֹכֶה לְחֶמְאָה שֶׁל תּוֹרָה. כִּי כְּמוֹ שֶׁבְּגַשְׁמִיּוּת דָּם נֶעֱכָר וְנַעֲשֶׂה חָלָב, וְאַחַר־כָּךְ מְבָרְרִין הַחָלָב בְּעַצְמוֹ בֵּרוּר אַחַר בֵּרוּר, עַד שֶׁמּוֹצִיאִין מִמֶּנּוּ עֶצֶם שַׁמְנִינוּתוֹ שֶׁהוּא הַחֶמְאָה, כְּמוֹ כֵן הַצַּדִּיק אַף עַל פִּי שֶׁזָּכָה לְזַכֵּךְ כָּל דָּמָיו, עַד שֶׁנַּעֲשִׂין בְּחִינַת חָלָב מַמָּשׁ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל, וְאָז זוֹכֶה לִידִיעַת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת חָלָב, אֲבָל הוּא עֲדַיִן אֵינוֹ מִסְתַּפֵּק עַצְמוֹ בָּזֶה, וְעוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה, עַד שֶׁמֵּקִיא גַּם הֶחָלָב שֶׁיּוֹנֵק מִשְּׁדֵי אִמּוֹ עַל הַתּוֹרָה, וְאָז זוֹכֶה לְחֶמְאָה שֶׁל תּוֹרָה, הַיְנוּ בְּחִינַת עֶצֶם פְּנִימִיּוּת טוֹב הַשַּׁמְנוּנִית שֶׁבַּתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶמְאָה שֶׁל תּוֹרָה, הַיְנוּ הַשָּׂגַת סִתְרֵי תּוֹרָה, שֶׁהֵם רֹב טוֹב הַצָּפוּן וְגָנוּז בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה (שם יב).
טז. עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁל כָּל אָדָם הוּא שֶׁיָּשׁוּב בְּכָל פַּעַם מֵהַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁנִּלְכַּד בָּהֶם, לְמַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת, בִּבְחִינַת יַעֲזֹב רָשָׁע דַּרְכּוֹ וְאִישׁ אָוֶן מַחְשְׁבוֹתָיו וְיָשֹׁב אֶל ה', וְזֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה לָשׁוּב בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ מִמָּקוֹם שֶׁהוּא שָׁם לְמַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת, וַאֲפִלּוּ אִם נִתְעָה בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ כְּמוֹ שֶׁנִּתְעָה, אַף עַל פִּי כֵן צָרִיךְ שֶׁיַּאֲמִין שֶׁבְּכָל מַה שֶׁמְּנַתֵּק עַצְמוֹ בְּמַחְשַׁבְתּוֹ מֵרָע לְטוֹב, הוּא יָקָר בְּעֵינֵי ה', כִּי הוּא יָדַע יִצְרֵנוּ וְכוּ'. וְעִקַּר הַיֵּצֶר הָרַע הֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (תפלת המנחה הלכה ז אות ב צא).
יז. כְּשֶׁמִּתְעוֹרֵר הָאָדָם לִתְשׁוּבָה, עַל־יְדֵי הַעֲלָמַת הַנְּקֻדָּה הַמִּסְתַּתֶּרֶת שֶׁנִּשְׁאָר מֵהָרְשִׁימוּ שֶׁל חִיּוּת אֱלֹקוּת, שֶׁיֵּשׁ בְּלֵב כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בִּשְׁבִיל קִיּוּמוֹ, אָז מִתְלַהֵב הַנִּיצוֹץ מְאֹד, וְרוֹצֶה לְהִתְדַּבֵּק בְּשָׁרְשׁוֹ בְּאוֹר הָאֵין סוֹף, שֶׁמִּזֶּה בָּא שֶׁרוֹצֶה מִיָּד לְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ כָּל הַתְּשׁוּבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם תַּעֲנִיתִים וְסִגּוּפִים בְּלִי שִׁעוּר, מֵחֲמַת שֶׁיּוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ שֶׁקִּלְקֵל הַרְבֵּה. אֲבָל אַף עַל פִּי שֶׁכָּךְ רָאוּי לוֹ בֶּאֱמֶת, אֲבָל לֹא בִּשְׁבִיל זֶה יִמָּנַע מֵהַתְּשׁוּבָה חַס־וְשָׁלוֹם, מֵחֲמַת שֶׁתֵּכֶף הוּא נָסוֹג אָחוֹר בְּמַחְשַׁבְתּוֹ, וְחוֹשֵׁב שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְקַיֵּם סִגּוּפִים וְכוּ' כָּל־כָּךְ, וְעַל־כֵּן נִמְנַע מֵהַתְּשׁוּבָה לְגַמְרֵי, וְזֶה מָצוּי מְאֹד בְּכַמָּה בְּנֵי אָדָם. כִּי יִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ הַכֹּל חֲפֵצִים לָשׁוּב, אֲבָל רֻבָּם הַמְּנִיעָה מֵחֲמַת רִבּוּי הַהִתְלַהֲבוּת הַנַּ"ל, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִכְבָּה לְגַמְרֵי רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְעַל־כֵּן עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל־יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת וְתַלְמִידֵיהֶם שֶׁקִּבְּלוּ דַּרְכֵּי אֱמֶת מֵרַבָּם. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא כְּשֶׁבָּא הָאָדָם אֶל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁהָיָה בָּהֶם מִתְּחִלָּה וְשָׁב מֵהֶם, וּכְמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הֵיכֵי דָּמֵי תְּשׁוּבָה וְכוּ', וְהָעִקָּר תָּלוּי בַּמַּחֲשָׁבָה כַּנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁהָאָדָם מִתְגַּבֵּר עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, וַאֲפִלּוּ אִם מִתְגַּבְּרִים עָלָיו הַמַּחֲשָׁבוֹת כְּמוֹ שֶׁמִּתְגַּבְּרִים, אַף עַל פִּי כֵן בְּכָל רֶגַע שֶׁמְּנַתֵּק עַצְמוֹ מֵהֶם וּמִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדָם, זֶהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: לִרְגָעִים תִּבְחָנֶנּוּ, כִּי רֶגַע אַחַת שֶׁל תְּשׁוּבָה גַּם כֵּן טוֹב מְאֹד, וְאַחַר־כָּךְ עוֹד רֶגַע וְעוֹד רֶגַע וְכוּ'. וְאִם יִהְיֶה חָזָק בָּזֶה יוּכַל לִזְכּוֹת בִּרְבוֹת הַיָּמִים לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, וְעַל־כָּל־ פָּנִים לֵית רְעוּתָא טָבָא דְּאִתְאָבִיד, כַּמְּבֹאָר כַּמָּה פְּעָמִים בְּמָקוֹם אַחֵר. וְאִי־אֶפְשָׁר לְבָאֵר הֵיטֵב דְּבָרִים כָּאֵלּוּ בִּכְתָב, רַק הֶחָכָם יָבִין מִדַּעְתּוֹ לְקַבֵּל מִכָּל זֶה עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת לְנַפְשׁוֹ (שם אות ח).
יח. מַה שֶּׁעַל־יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה עֲוֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת - עַיֵּן הִתְחַזְּקוּת אוֹת ל.
יט. עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא בְּחִינַת קָרְבַּן מִנְחָה, בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי בְּחִינַת תְּפִלָּה לֶעָנִי, דְּהַיְנוּ שֶׁיְּבַטֵּל גַּאֲוָתוֹ לְגַמְרֵי וְיֵדַע שִׁפְלוּתוֹ בֶּאֱמֶת. וְכָל יְדִיעַת וְהַרְגָּשַׁת שִׁפְלוּתוֹ וְקַטְנוּתוֹ, וּפְגָמָיו הַמְרֻבִּים לֹא יִהְיֶה לְרָעָה חַס־וְשָׁלוֹם, הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִתְרַחֵק עַל־יְדֵי זֶה בְּיוֹתֵר, רַק יִבְטַח בְּחַסְדֵי ה' שֶׁיֵּשׁ תִּקְוָה גַּם אֵלָיו, שֶׁיְּכוֹלִין לִזְכּוֹת לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא, עַל־יְדֵי בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי, שֶׁהוּא אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהָבִיא פַּר וְאַיִל וְכֶבֶשׂ וְכוּ', אַף עַל פִּי כֵן מָצָא לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תַּקָּנָה, שֶׁיָּבִיא עֲשִׂירִית הָאֵיפָה קֶמַח וְהִיא ת חֲבִיבָה מְאֹד בְּעֵינֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְנֶאֱמַר בָּהּ רֵיחַ נִיחֹחַ, וּמַעֲלֶה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִלּוּ נַפְשׁוֹ הוּא מַקְרִיב. וּבָזֶה רָמַז לָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁרַחֲמָיו לֹא כָּלִים לְעוֹלָם, שֶׁאֲפִלּוּ אִם אֵין הָאָדָם יָכוֹל לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה כָּרָאוּי לוֹ לְפִי מַעֲשָׂיו, כְּמוֹ בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה הַקַּדְמוֹנִים שֶׁהִתְעַנּוּ וְסִגְּפוּ אֶת עַצְמָם הַרְבֵּה, אַף עַל פִּי כֵן חָלִילָה לִמְנֹעַ מֵחֲמַת זֶה מִתְּשׁוּבָה, כִּי גַּם נְקֻדָּה אַחַת שֶׁל תְּשׁוּבָה יָקָר מְאֹד בְּעֵינֵי ה', כִּי הִיא בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי וְדַל, שֶׁיָּקָר מְאֹד בְּעֵינֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְעִקַּר הַקָּרְבָּן עַתָּה הוּא תְּפִלָּה, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: קְחוּ עִמָּכֶם דְּבָרִים וְשׁוּבוּ וְכוּ', וּכְמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אֵינִי מְבַקֵּשׁ מִכֶּם אֶלָּא דְּבָרִים. וְעִקַּר חֲשִׁיבוּת הַתְּפִלָּה אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִיא גַּם כֵּן תְּפִלַּת עָנִי כַּמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, כִּי כְּשֶׁאָדָם מַרְגִּישׁ עֲנִיוּתוֹ וְשִׁפְלוּתוֹ בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת, וְשׁוֹפֵךְ שִׂיחוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת תְּפִלָּה לֶעָנִי כִּי יַעֲטֹף וְלִפְנֵי ה' יִשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ, שֶׁיִּשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ הַשּׁוֹפֵךְ מַיִם, אֲפִלּוּ אִם נִדְמֶה לוֹ שֶׁהוּא בְּלִי שֵׂכֶל וּבְלִי כַּוָּנָה הָרָאוּי, אַף עַל פִּי כֵן אֶת כָּל אֲשֶׁר עִם לְבָבוֹ יִשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת שִׁפְכִי כַּמַּיִם לִבֵּךְ נֹכַח פְּנֵי ה', זֶה יָקָר מְאֹד בְּעֵינֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְעַל־יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לָשׁוּב וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי לֹא בָּזָה וְלֹא שִׁקַּץ עֱנוּת עָנִי וְכוּ', מִכְּלָל שֶׁרָאוּי לְבַזּוֹתוֹ. אַךְ רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ רַבִּים מְאֹד וְאֵינוֹ מְבַזֵּהוּ. וְהַכְּלָל שֶׁבָּזֶה תָּלוּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה לִבְלִי לְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ אֲפִלּוּ בְּדַלֵּי דַּלּוּת, רַק אַף עַל פִּי כֵן יִתְגַּבֵּר אֶת עַצְמוֹ בְּכָל מַה שֶּׁיּוּכַל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קָרְבַּן עָנִי. וְעֹצֶם הַחֶסֶד הַזֶּה מִתְגַּלֶּה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, עַל־יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ, שֶׁעוֹשֶׂה עַצְמוֹ תָּמִיד עָנִי וְאֶבְיוֹן, בְּחִינַת עָנִי וְרוֹכֵב עַל הַחֲמוֹר, וְהוּא עוֹסֵק לְתַקֵּן וּלְהוֹשִׁיעַ לְכָל הָעֲנִיִּים בִּבְחִינַת יָחוּס עַל דַּל וְאֶבְיוֹן וְכוּ'. וּבֶאֱמֶת אִי־אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת בְּפֵירוּשׁ כְּלָל עַד הֵיכָן רַחֲמָיו וְרִבּוּי סְלִיחָתוֹ מַגִּיעַ, רַק כָּל אֶחָד צָרִיךְ לְהָבִין מֵעַצְמוֹ שֶׁיָּחוּס עַל עַצְמוֹ תָּמִיד, וְאַל יִתְיָאֵשׁ מִן הָרַחֲמִים לְעוֹלָם, וַאֲפִלּוּ אִם תְּפִלַּת הֶעָנִי הַזֶּה שֶׁבָּא בְּדַלֵי דַּלוּת וְשִׁפְלוּת וְרִבּוּי פְּגָמִים כָּל־כָּךְ, וְגַם מְעַט הַתְּפִלָּה הַזֹּאת בְּעַצְמָהּ גַּם־כֵּן אֵינָהּ בִּשְׁלֵימוּת, וּמְעֹרֶבֶת בִּפְסֹלֶת וּבְמַחֲשָׁבוֹת מְקֻלְקָלוֹת הַרְבֵּה, שֶׁבְּוַדַּאי אֵינָהּ רְאוּיָה לַעֲלוֹת חַס־וְשָׁלוֹם, אַף עַל פִּי כֵן רַבִּים רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ כָּל־כָּךְ, עַד שֶׁאֲפִלּוּ אֵיךְ שֶׁהוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְרַחֵם עָלָיו וּמְקַבְּלָהּ, מֵאַחַר שֶׁמַּרְגִּישׁ עֲנִיּוּתוֹ וּמִתְגַּבֵּר לְהִתְפַּלֵּל וְלָשִׂיחַ אֵיךְ שֶׁהוּא יָכוֹל, מִתּוֹךְ מְרִירוּת דִּמְרִירוּת עֲנִיוּתוֹ וְדַלּוּתוֹ. וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁתְּפִלָּה זֹאת מַגִּיעַ תִּקּוּנָהּ דַּיְקָא עַד אֵין קֵץ מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ. וְכָל זֶה מְרֻמָּז בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, שֶׁהִפְלִיגוּ כָּל־כָּךְ בְּמַעֲלַת קָרְבַּן הֶעָנִי, כַּמְּבֹאָר הַכֹּל בִּפְנִים (הלכות תפלת המנחה הלכה ז הנ"ל אות מ מא מב מד). כ. כָּל הָעֲבֵרוֹת וְהַפְּגָמִים חַס־וְשָׁלוֹם, בָּאִים עַל־יְדֵי בְּחִינַת בֶּהָלָה, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וְאָץ בְּרַגְלַיִם חוֹטֵא. וְעַל־כֵּן נִקְרָא הַחוֹטֵא מְשֻׁגָּע וּמְבֹהָל, כִּי אֵינוֹ מַמְתִּין לְיַשֵּׁב דַּעְתּוֹ הֵיטֵב מַה יִּהְיֶה הַתַּכְלִית מִכָּל זֶה. וְעַל־כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַחֲטָאִים שֶׁהוּא עַל־יְדֵי תְּשׁוּבָה, הוּא בְּחִינַת מְתִינוּת וְהַמְתָּנָה, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּיעִין לוֹ אוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן. כִּי בִּבְחִינַת הַתְּשׁוּבָה בְּעַצְמָהּ צָרִיךְ גַּם־כֵּן לִהְיוֹת מָתוּן וּמְיֻשָּׁב בְּדַעְתּוֹ, וְלֹא יִהְיֶה נֶחְפָּז וּמְבֹהָל, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבְּוַדַּאי צָרִיךְ לְזָרֵז אֶת עַצְמוֹ מְאֹד לָרוּץ בְּכָל כֹּחוֹ לְהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וְהַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם, לְקָרְבוֹ לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְגַם בְּהָעֲבוֹדָה בְּעַצְמָהּ צָרִיךְ זְרִיזוּת גָּדוֹל, מֵאַחַר שֶׁהָיָה נָזוּף וּמְרֻחָק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ זֶה זְמַן רַב, בְּוַדַּאי עַכְשָׁו צָרִיךְ לְהִזְדָּרֵז בִּדְבַר הַתְּשׁוּבָה מְאֹד, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן הַהֶכְרַח לְהַמְתִּין גַּם־כֵּן, שֶׁלֹּא יִתְבַּלְבֵּל עַל־יְדֵי הַבֶּהָלָה כָּל עֲבוֹדָתוֹ לְגַמְרֵי חַס־וְשָׁלוֹם. כִּי גַּם אַחַר כָּךְ בְּוַדַּאי צְרִיכִין לַעֲבֹר עָלָיו עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת הַרְבֵּה, וְהוּא צָרִיךְ לִהְיוֹת מָתוּן וּמְיֻשָּׁב וְלֹא יֶחֱלַשׁ דַּעְתּוֹ מִשּׁוּם דָּבָר, רַק לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה, אֵיךְ לְהִתְחַזֵּק וְלַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בַּעֲלִיָּה וּבִירִידָה, שֶׁזֶּה עִקַּר הַבְּקִיאוּת שֶׁל תְּשׁוּבָה, שֶׁצָּרִיךְ לִהְיוֹת בָּקִי בְּעָיֵיל וּבְנָפִיק בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אַתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָֹּ, וְעַל־כֵּן עִקַּר דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה נִשְׁלַם בְּשַׁבָּת, כִּי אָז נִמְשָׁךְ בְּחִינַת מְנוּחַת שַׁלְוָה וְהַשְׁקֵט וָבֶטַח, בְּחִינַת מְתִינוּת וְיִשּׁוּב הַדַּעַת הַנַּ"ל, וְעַל־כֵּן אֲפִלּוּ פְּסִיעָה גַּסָּה אָסוּר לִפְסֹעַ בְּשַׁבָּת, כִּי שְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה הִיא בִּבְחִינַת מְתִינוּת כַּנַּ"ל (הלכות שבת הלכה ז אות יט ל לא).
כא. עִקַּר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל־יְדֵי שִׂמְחָה, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה לְהָשִׁיב נַפְשׁוֹ אֶל שָׁרְשָׁהּ, וְשֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הוּא בִּבְחִינַת שִׂמְחָה (שם אות מה; עיין שמחה אות כא).
כב. כָּל הַמִּצְווֹת הֵם בְּחִינַת עֵצוֹת, שֶׁעַל־ יְדֵי זֶה נִתְגַּדְּלָה הָאֱמוּנָה וְזוֹכִין לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, וּלְהֵפֶךְ עֲבֵרוֹת חַס־וְשָׁלוֹם הֵם פְּגָם, וְקִלְקוּל הָעֵצוֹת, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מִתְרַחֲקִין מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ חַס־וְשָׁלוֹם, וּבָאִים לִפְגַּם אֱמוּנָה וּכְפִירוֹת חַס־וְשָׁלוֹם, כְּפִי הַפְּגָם וְהָעֲבֵרָה, וְכַמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי הַפֶּשַׁע מַכְנִיס כְּפִירָה בְּלֵב הָאָדָם, וְזֶה בְּחִינַת עֲוֹנוֹתֵיכֶם מַבְדִּילִין בֵּינֵיכֶם לְבֵין אֱלֹקֵיכֶם, וּכְשֶׁאָדָם זוֹכֶה לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, אֲזַי עֲוֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וּבֶאֱמֶת תְּשׁוּבָה הִיא דְּבַר פֶּלֶא מְאֹד, כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִכְשַׁל בַּעֲבֵרָה, וְקִלְקֵל עַל־יְדֵי זֶה הָעֵצוֹת הָאֲמִתִּיּוֹת, אֵיךְ יְקַבֵּל עַתָּה עֵצָה לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה, וּמָה אִם קֹדֶם שֶׁקִּלְקֵל הָעֵצוֹת לֹא הוֹעִילוּ לוֹ עֵצוֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי הַלֹּא לֹא עָמַד בְּנִסְיוֹנוֹ וְעָבַר עֲלֵיהֶם, מִכָּל שֶׁכֵּן עַכְשָׁו אַחַר הַקִּלְקוּל, מֵהֵיכָן יְקַבֵּל עֵצוֹת לַחֲזֹר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְשֶׁלֹּא יְקַלְקֵל עוֹד. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת אִי־אֶפְשָׁר לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, כִּי אִם בְּכֹחַ צַדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים, שֶׁזּוֹכִין לְקַבֵּל מֵאוֹרוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא מַמְשִׁיךְ עֵצוֹת נִפְלָאוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁנִּמְשָׁכִין מִשָּׁרְשֵׁי הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה, שֶׁכְּשֶׁזּוֹכִין לַעֲלוֹת לְשָׁם נִתְהַפְּכִין שָׁם כָּל הָעֲוֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת, שֶׁזֶּה סוֹד יוֹם כִּפּוּר בְּחִינַת יוֹבֵל הַגָּדוֹל, בְּחִינַת שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים שֶׁל תְּשׁוּבָה, וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין עֵצוֹת נִפְלָאוֹת לְכָל הַחוֹטְאִים בַּעֲלֵי עֲבֵרוֹת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, לְהִתְעוֹרֵר בְּכָל פַּעַם לִתְשׁוּבָה מִכָּל מָקוֹם שֶׁהֵם, עַד שֶׁיִּזְכּוּ לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת, וְעִקַּר הִיא הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁבָּת, כִּי כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה בְּוַדַּאי יָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי עַל־יְדֵי שַׁבָּת וְכֵן עַל־יְדֵי תְּשׁוּבָה, זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ אוֹרוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ הַיְנוּ כַּנַּ"ל (תחומין הלכה ה אות כה כו).
כג. עִקַּר הַמְשָׁכַת דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם, הוּא עַל־יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת. כִּי עַל־יְדֵי תְּפִלָּה יְכוֹלִין לִפְעֹל הַכֹּל, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא, וּכְבָר נִתְפַּס בְּתַאֲוֹתָיו הָרָעוֹת, עַד שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁאִי־ אֶפְשָׁר לָצֵאת מִשָּׁם, אַף עַל פִּי כֵן עַל־כָּל־ פָּנִים הַדִּבּוּר בְּיָדוֹ, וְאִם יַרְבֶּה לְדַבֵּר דִּבּוּרֵי תְּפִלָּה וְתַחֲנוּנִים, וְיִתְפַּלֵּל הַרְבֵּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לָשׁוּב וּלְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁכָּל תְּפִלּוֹתָיו הֵם עַל קִיּוּם הַתּוֹרָה, בְּוַדַּאי יְעוֹרֵר רַחֲמֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עָלָיו, עַד שֶׁיִּפְתַּח לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה, וְיִזְכֶּה סוֹף כָּל סוֹף לָשׁוּב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וִירַחֲמֵהוּ. וְעַל־כֵּן מְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁאֲמִירַת תְּהִלִּים מְסֻגָּל לִתְשׁוּבָה, כִּי כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים נִתְיַסֵּד רַק עַל דֶּרֶךְ זֶה, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר דָּוִד בְּעַצְמוֹ, אַחַת שָׁאַלְתִּי מֵאֵת ה' וְכוּ' לַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה'. וּכְתִיב הוֹרֵנִי ה' דַּרְכֶּךָ אֲהַלֵּךְ בַּאֲמִתֶּךָ, וְכַיּוֹצֵא הַרְבֵּה. וַאֲפִלּוּ כָּל הַתְּפִלּוֹת שֶׁהִתְפַּלֵּל לְהִנָּצֵל מִשּׂוֹנְאָיו, כָּל כַּוָּנָתוֹ לְהִנָּצֵל מִשּׂוֹנְאֵי הַנֶּפֶשׁ שֶׁהֵם הַיֵּצֶר הָרָע וְחֵיילוֹתָיו, כִּי כָּל הָאוֹיְבִים וְהַשּׂוֹנְאִים בְּגַשְׁמִיּוּת נִמְשָׁךְ גַּם־כֵּן מֵהֶם. הַכְּלָל שֶׁכָּל כַּוָּנַת דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בְּסֵפֶר תְּהִלִּים, הוּא לְבַקֵּשׁ מֵהֵם יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּזְכֶּה לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת, וּלְהִנָּצֵל מִכָּל הַשּׂוֹנְאִים וְהַמּוֹנְעִים וְהַמְעַכְּבִים מִלַּעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת, כִּי כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים הוּא מֵהִתְבּוֹדְדוּת שֶׁל דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְעַל־כֵּן הֵם חֲמִשָּׁה סִפְרֵי תְּהִלִּים כְּנֶגֶד חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁעָשָׂה מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּעַצְמָהּ בְּחִינַת דָּוִד כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר וַאֲנִי תְּפִלָּה. וְעַל־כֵּן עִקַּר הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה הִיא עַל־יְדֵי אֲמִירַת תְּהִלִּים, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה זוֹכִין עַל־יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּהִלִּים כַּנַּ"ל (הל' ראש חדש ה"ה אות א ז).
כד. עִקַּר הַהִתְרַחֲקוּת שֶׁל כָּל אֶחָד הוּא עַל־יְדֵי זִקְנָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא, מַה שֶּׁנִּדְמֶה לְכָל אֶחָד כְּאִלּוּ כְּבָר נִזְקַן בְּמַעֲשָׂיו, וְאִי אֶפְשָׁר לוֹ לָשׁוּב מֵהֶם, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: לֹא יַאֲמִין שׁוּב מִנִּי חשֶׁךְ. וְעַל־כֵּן עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא עַל־יְדֵי הִתְחַדְּשׁוּת, שֶׁיְּחַדֵּשׁ עַצְמוֹ בַּעֲבוֹדַת ה' כְּאִלּוּ הַיּוֹם נוֹלַד, בִּבְחִינַת תִּתְחַדֵּשׁ כַּנֶּשֶׁר וְכוּ'. וְהָעִקָּר הוּא עַל־יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִים וּמְבִינִים עַל־כָּל־פָּנִים שֶׁאֵין יוֹדְעִין כְּלָל, רַק מִתְחַזְּקִים בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁיָּדְעוּ מַה שֶּׁיָּדְעוּ וְהִשִּׂיגוּ מַה שֶּׁהִשִּׂיגוּ, עַד שֶׁהִגִּיעוּ בֶּאֱמֶת לְתַכְלִית הַיְדִיעָה דְּלֹא נֵדַע, וְהִשִּׂיגוּ בְּכָל פַּעַם בְּיוֹתֵר תַּכְלִית הַיְדִיעָה הַזֹּאת. וַאֲנַחְנוּ, תקז שֶׁאֵין אָנוּ יוֹדְעִין כְּלָל כִּפְשׁוּטוֹ, עַל כֵּן אָנוּ מְחֻיָּבִין רַק לְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת, וּלְהַאֲמִין בַּחֲכָמִים אֲמִתִּיִּים וּבְסִפְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁהֵם מְחַזְּקִים אוֹתָנוּ בְּעֹמֶק נְפִילָתֵינוּ וִירִידָתֵנוּ בִּכְלָל וּבִפְרָט שֶׁיֵּשׁ תִּקְוָה תָּמִיד, כִּי חַסְדֵי ה' לֹא תַּמְנוּ וְלֹא כָּלוּ רַחֲמָיו לְעוֹלָם, וְהַחֲסָדִים מִתְחַדְּשִׁים בְּכָל יוֹם, אֲשֶׁר לְפִי הִתְחַדְּשׁוּת הַחֲסָדִים הָאֵלֶּה שֶׁהַצַּדִּיקִים מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ בְּכָל עֵת וּבְכָל יוֹם, עַל־יְדֵי שֶׁהֵם מִתְחַדְּשִׁים בַּעֲבוֹדָתָם בְּכָל פַּעַם, עַל־יְדֵי זֶה יֵשׁ לַכֹּל תִּקְוָה. וְהָעִקָּר עַל־יְדֵי שֶׁאֵין יוֹדְעִין כְּלָל עַד הֵיכָן חֲסָדָיו יִתְבָּרַךְ מַגִּיעִים, כִּי לִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר (שם הלכה ז אות יז כא).
כה. כְּשֶׁהָאָדָם חוֹטֵא חַס־וְשָׁלוֹם, וְאָז נִפְגָּמִין עַל־יְדֵי זֶה הַכֵּלִים שֶׁלּוֹ, הַיְנוּ כְּלֵי הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ, וְאִם הָיָה יוֹרֵד הָאוֹר כְּפִי הַכְּלִי שֶׁלּוֹ הָיָה מִצְטַיֵּר הָאוֹר לְהֵפֶךְ חַס־ וְשָׁלוֹם, בִּבְחִינַת לֹא זָכָה נַעֲשָׂה לוֹ סַם מָוֶת, וְאִם כֵּן אֵיךְ אֶפְשָׁר לוֹ לָשׁוּב. אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מָלֵא רַחֲמִים, וּתְשׁוּבָה קָדְמָה לָעוֹלָם, וְהַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּיעִין לוֹ, הַיְנוּ שֶׁכָּל אָדָם כְּשֶׁבָּא לְטַהֵר אֶת עַצְמוֹ וְלָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה, אֲזַי הַשֵּׁם־יִתְבָּרַךְ מַמְשִׁיךְ אֵלָיו הָאוֹר מְצֻיָּר בִּבְחִינַת בְּרָכָה מִלְּמַעְלָה, וְעַל־ יְדֵי זֶה נִטְהַר מִטֻּמְאָתוֹ וְזוֹכֶה לָשׁוּב. וְזֶה עִקַּר הַסִּיּוּעַ דִּלְעֵלָּא (הלכות פסח הלכה ה אות ד).
כו. מִי שֶׁזּוֹכֶה לִתְשׁוּבָה בִּפְרָט עַל פְּגַם הַבְּרִית, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, שֶׁיּוֹצֵא מֵרְשׁוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְתוֹךְ הַקְּדֻשָּׁה, הוּא צָרִיךְ בְּהֶכְרַח מִן הַשָּׁמַיִם לָשׁוּב וְלַחֲזֹר וְלַעֲבֹר דֶּרֶךְ כָּל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁהָיָה שָׁם בִּתְחִלָּה, כְּדֵי שֶׁיִּתְנַסֶּה וְיִצְטָרֵף בְּאוֹתוֹ עִנְיָן מַמָּשׁ, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה בְּחִינַת תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל, וְעַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא כְּשֶׁזּוֹכֶה לַעֲמֹד עַכְשָׁו בְּנִסְיוֹנוֹ, הוּא מְבָרֵר וּמַעֲלֶה הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנָּפְלוּ בִּתְחִלָּה. וְזֶה בְּחִינַת וַיָּשׁוּבוּ וַיַּחֲנוּ לִפְנֵי פִּי הַחִירֹת, שֶׁנִּצְטַוּוּ אַחַר יְצִיאַת מִצְרַיִם לָשׁוּב וְלַחֲזֹר דַּיְקָא לְצַד מִצְרַיִם, וַאֲזַי כְּשֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא רוֹאָה שֶׁהֵם שָׁבִים וּמִתְקָרְבִים אֲלֵיהֶם, הֵם אוֹמְרִים סָגַר עֲלֵיהֶם הַדֶּרֶךְ וּנְבוֹכִים הֵם. וְאָז הֵם מִתְגַּבְּרִים בְּיוֹתֵר עִם כָּל הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם, וַאֲזַי הוּא עֵת צָרָה גְּדוֹלָה לְיִשְׂרָאֵל וּמִמֶּנָּה דַּיְקָא יִוָּשֵׁעַ. כִּי אַחַר־כָּךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עַל עַמּוֹ וּמוֹשִׁיעָם וְנוֹתֵן לָהֶם כֹּחַ לְהִתְגַּבֵּר עַל יִצְרָם וְלַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן כָּרָאוּי, וַאֲזַי מוֹצִיאִין עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהָיוּ בְּתוֹכָם, וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא נִכְנַעַת עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא וְנִתְבַּטֶּלֶת בְּבִטּוּל גָּמוּר כְּמוֹ בִּקְרִיעַת יַם סוּף, שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא וּמִצְרַיִם טֻבְּעוּ בְּיַם סוּף, וְיִשְׂרָאֵל זָכוּ אָז לִרְכוּשׁ גָּדוֹל מִבִּיזַת הַיָּם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁזּוֹכִין לְהַעֲלוֹת אָז מִבֵּינֵיהֶם (הלכות פסח הלכה ח).
כז. עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל־יְדֵי אֱמֶת, שֶׁעַל יָדוֹ מְגָרְשִׁין הַחשֶׁךְ, וְזוֹכִין לִרְאוֹת אֶת הַפְּתָחִים אֵיךְ לָצֵאת מִמַּה שֶּׁנִּיצוֹד בּוֹ. וְזֶה כָּל עִנְיַן תְּקִיעַת שׁוֹפָר שֶׁתּוֹקְעִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה כְּתִקּוּנָהּ הוּא שֶׁיַּעֲשֶׂה הַתְּשׁוּבָה בְּאוֹתוֹ הַגּוּף עַצְמוֹ, וּבְאוֹתוֹ עִנְיָן שֶׁחָטָא יָשׁוּב, וְיַחֲזֹר דֶּרֶךְ מְקוֹמוֹת הַצָּרִים, וּמִשָּׁם יִקְרָא וְיָשֹׁב אֶל ה' בֶּאֱמֶת מֵעָמְקָא דְּלִבָּא, אֲזַי יַרְחִיב לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וַאֲזַי הוּא בְּחִינַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר כְּהִלְכָתוֹ, הַיְנוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי. וְעַל־כֵּן אִם נִקֵּב צָרִיךְ שֶׁתִּהְיֶה הַסְּתִימָה בְּמִינוֹ דַּיְקָא, כִּי בְּאוֹתוֹ עִנְיָן שֶׁחָטָא יְתַקֵּן כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְעַל־כֵּן יָחִיד מוֹצִיא אֶת הָרַבִּים יְדֵי חוֹבָתָן בִּתְקִיעַת שׁוֹפָר, כִּי כְּשֶׁאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל נִתְעוֹרֵר וְצוֹעֵק בֶּאֱמֶת לְהַשֵּׁם־יִתְבָּרַךְ, עַל־יְדֵי זֶה עוֹשֶׂה פֶּתַח שֶׁיֵּצְאוּ גַּם אֲחֵרִים מִן הַחשֶׁךְ שֶׁלָּהֶם, אִם יִרְצוּ לָצֵאת מִמֶּנּוּ בֶּאֱמֶת. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כָּל שֶׁאֵינוֹ מְחֻיָּב בְּדָבָר אֵינוֹ מוֹצִיא אֶת הָרַבִּים יְדֵי חוֹבָתוֹ, בָּזֶה מְרֻמָּז, כִּי דַּיְקָא מִי שֶׁהוּא חַיָּב מְאֹד בְּעֵינֵי עַצְמוֹ, אוֹ אֲפִלּוּ כְּשֶׁהוּא חַיָּב בֶּאֱמֶת, וַאֲזַי מִגֹּדֶל הַחשֶׁךְ וְהַלַּחַץ וְהַדְחַק הַמְּסַבֵּב אוֹתוֹ מִכָּל הַצְּדָדִים, הוּא צוֹעֵק בֶּאֱמֶת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, זֶה יָכוֹל לַעֲשׂוֹת פֶּתַח שֶׁיֵּצְאוּ גַּם אֲחֵרִים מִידֵי חוֹבָתָן. כִּי דַּיְקָא מִי שֶׁהוּא מְחֻיָּב בִּדְבַר הַתְּשׁוּבָה וּמֻטָּל עָלָיו עֹל שֶׁל תְּשׁוּבָה, זֶה יָכוֹל לְהוֹצִיא אֲחֵרִים יְדֵי חוֹבָתָן, וְלַעֲשׂוֹת לָהֶם גַּם כֵּן פֶּתַח לָצֵאת מֵחוֹבָתָן, עַל־יְדֵי קְרִיאָתוֹ בֶּאֱמֶת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ (הלכות ראש השנה הלכה א).
כח. תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָּב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה הֵם בְּחִינַת נִגְלֶה וְנִסְתָּר, וְהֵם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת קִיּוּם הַתּוֹרָה וּבְחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁהֵם שְׁנֵי בְּחִינוֹת חֲסָדִים זֶה לְמַעְלָה מִזֶּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת ה' ה', וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: קֹדֶם שֶׁיֶּחְטָא וְאַחַר שֶׁיֶּחְטָא. וְגַם הַחֶסֶד הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶם שֶׁיֶּחְטָא, זֶה גַּם כֵּן חֶסֶד גָּדוֹל מְאֹד, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא אוֹתָנוּ בְּחַסְדוֹ וְנָתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה, וְזִכָּה אוֹתָנוּ לְקַיְּימָהּ. אֲבָל זֶה הַחֶסֶד שֶׁהוּא בְּחִינַת הַחֶסֶד שֶׁל קִיּוּם הַתּוֹרָה בִּפְשִׁיטוּת, זֶה בְּחִינַת נִגְלֶה. וְהַחֶסֶד הַשֵּׁנִי שֶׁהוּא בְּחִינַת אַחַר שֶׁיֶּחְטָא הָאָדָם, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְנַהֵג עִמּוֹ בְּחַסְדוֹ לְהַחֲזִירוֹ בִּתְשׁוּבָה וּלְהַנְטוֹתוֹ לִתְחִיָּה, זֶה הַחֶסֶד גָּדוֹל יוֹתֵר מֵהַחֶסֶד הָרִאשׁוֹן, כִּי כְּשֶׁאָדָם נוֹטֶה מִדַּרְכֵי ה' וְעוֹבֵר חַס־וְשָׁלוֹם מַה שֶּׁעוֹבֵר, אֲזַי הַחֶסֶד הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹרָה בְּחִינַת נִגְלֶה, מְחַיֵּב אֶת עָנְשׁוֹ הָרָאוּי לוֹ כַּכָּתוּב בַּתּוֹרָה, אֲבָל עַל־יְדֵי הַחֶסֶד הַשֵּׁנִי שֶׁהוּא שְׁלִים יַתִּיר כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, עַל־יְדֵי זֶה גַּם הוּא יָכוֹל לְהִנָּצֵל מִן הָעֹנֶשׁ עַל־יְדֵי תְּשׁוּבָה, וְגָדוֹל הַחֶסֶד הַזֶּה כָּל־כָּךְ עַד שֶׁיּוּכַל לַהֲפֹךְ עֲוֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת. וְזֶה הַחֶסֶד הוּא בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, כִּי זֶה הַחֶסֶד אִי־אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת כְּלָל וּכְלָל כִּי אִם מִפֶּה לָאֹזֶן, כִּי בֶּאֱמֶת כְּשֶׁאָדָם חוֹטֵא, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּמַסְתִּיר פָּנָיו מִמֶּנּוּ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וְהִסְתַּרְתִּי פָּנַי וְכוּ', וְאָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר, אֲבָל בֶּאֱמֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָפֵץ חֶסֶד הוּא וְצוֹפֶה לָרָשָׁע וְחָפֵץ בְּהִצָּדְקוֹ, עַל כֵּן הוּא מְגַלֶּה לַצַּדִּיקִים בְּעַל פֶּה דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה, לְהוֹרוֹת אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּתֹקֶף הַהַסְתָּרָה, בְּאֹפֶן שֶׁיַּחְזְרוּ וְיִתְקָרְבוּ לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת הִתְקָרְבוּת לַצַּדִּיקִים, וְאֵין דַּי בְּמַה שֶּׁמְּעַיֵּן בַּסְּפָרִים בִּלְבַד, כִּי דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הֵם עִקָּר בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, מַה שֶּׁמְּקַבְּלִין מִפִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁהֵם דְּבָרִים שֶׁלֹּא נִתַּן לִכְתֹּב, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְכָתְבוֹ כְּלָל, כִּי זֶה הַדָּבָר מִשְׁתַּנֶּה בְּכָל דּוֹר בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן. כִּי לֹא כָּל אַפִּין שָׁוִין, כִּי כָּל אֶחָד כְּפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ וּכְפִי מַהוּתוֹ וּכְפִי קִלְקוּלוֹ, כֵּן צְרִיכִין לְהַנְהִיג אוֹתוֹ בִּדְרָכִים וְעֵצוֹת יְשָׁרוֹת, בְּאֹפֶן שֶׁיָּשֹׁב אֶל ה' וִירַחֲמֵהוּ, וְעֵצוֹת אֵלּוּ בִּשְׁלֵמוּת, אֵין יוֹדְעִין כִּי אִם הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל, שֶׁהוּא בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַשִּׂכְלִיִּים, וְכָל הָעֵצוֹת טוֹבוֹת לַעֲבוֹדַת ה' לְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְפִי בְּחִינָתוֹ, וְשָׁם עִקַּר הַהַמְתָּקָה וְהַיְשׁוּעָה לַכֹּל (הלכות סוכה ולולב הלכה ז אות ג ד).
כט. לְמַעְלָה בִּבְחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי שָׁם גּוֹרָל אֶחָד כֻּלּוֹ לַה', כִּי שָׁם כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ אֶחָד וְאֵין שׁוּם רָע כְּלָל, רַק לְמַטָּה מִשָּׁם בִּבְחִינַת שִׁבְעָה יְמֵי הַבִּנְיָן, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת, שָׁם מִתְפָּרְדִין לִשְׁנֵי גּוֹרָלוֹת, גּוֹרָל אֶחָד לַה' וְגוֹרָל אֶחָד וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת כֹּחַ הַבְּחִירָה שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ בְּיַד כָּל אֶחָד לִבְחֹר לְעַצְמוֹ גּוֹרָל וְחֶלְקוֹ כְּפִי רְצוֹנוֹ, כִּי שָׁם שְׁנֵי דְּרָכִים נְתוּנִים לְפָנָיו. וְעַל־כֵּן מִי שֶׁנָּטָה מִדֶּרֶךְ הַטּוֹב וּבָחַר לְעַצְמוֹ גּוֹרָל הָרַע חַס־וְשָׁלוֹם, אֲזַי אִי־אֶפְשָׁר לוֹ שֶׁיִּתְתַּקֵּן וְלָשׁוּב לְדֶרֶךְ הַטוֹב, כִּי אִם עַל־יְדֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁבָּת בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי כַּמּוּבָא, דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא מֻכְרָח לְהִצְטָרֵף וּלְהִבָּחֵן בַּדֶּרֶךְ הַהוּא שֶׁהָלַךְ בּוֹ, בִּבְחִינַת תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל כַּמּוּבָא, וּמֻכְרָח לָשׁוּב וְלֵילֵךְ לִהְיוֹת בְּכָל אוֹתָן הַדְּרָכִים הָרָעִים שֶׁהָיָה בָּהֶם מִקֹּדֶם, וּלְשַׁבֵּר תַּאֲוָתוֹ וְיִטֶּה מֵהֶם וְיָסוּר מִשָּׁם, עַד אֲשֶׁר יָשׁוּב לִמְקוֹמוֹ אֶל אֵם הַדֶּרֶךְ שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ שְׁנֵי הַדְּרָכִים, וְשָׁם כֻּלּוֹ טוֹב, וּמִשָּׁם וָהָלְאָה אִתְפַּצְּלִין וּמִתְפָּרְדִין שְׁנֵי הַדְּרָכִים כַּנַּ"ל. וּבְשָׁעָה שֶׁשָּׁב וְחוֹזֵר וְהוֹלֵךְ דֶּרֶךְ הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, צָרִיךְ לְהַצִּיב לוֹ צִיּוּנִים וְסִמָּנִים לְבַל יִכָּשֵׁל וְיִתְעֶה בָּהֶם עוֹד הַפַּעַם חַס־וְשָׁלוֹם, מֵאַחַר שֶׁכְּבָר תָּעָה בָּהֶם, כִּי הֵם דְּרָכִים תּוֹעִים וּנְבוֹכִים מְאֹד, וְצָרִיךְ לִשְׁמֹר עַצְמוֹ מְאֹד, וְלַעֲשׂוֹת לְעַצְמוֹ צִיּוּנִים וְסִמָּנִים לְבַל יִלָּכֵד בָּהֶם חַס־וְשָׁלוֹם, וְגַם צָרִיךְ לִסְבֹּל מְרִירוּת גָּדוֹל בְּעֵת שֶׁשָּׁב וְהוֹלֵךְ דֶּרֶךְ הַדְּרָכִים הַמָּרִים מְאֹד, לָשׁוּב דֶּרֶךְ אוֹתָן הַדְּרָכִים אֶל אֵם הַדֶּרֶךְ הַנַּ"ל, כִּי צָרִיךְ לִסְבֹּל מְרִירוּת גָּדוֹל וְקָשֶׁה מְאֹד, עַד אֲשֶׁר יַעֲבֹר כָּל אוֹתָן הַדְּרָכִים בְּשָׁלוֹם וְלָשׁוּב לְאֵם הַדֶּרֶךְ, שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּינָה בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי בְּחִינַת תְּשׁוּבָה. וְעַל־יְדֵי שֶׁשָּׁב וְהוֹלֵךְ וְעוֹבֵר בְּשָׁלוֹם דֶּרֶךְ אוֹתָן הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, עַל־יְדֵי זֶה מַעֲלֶה הַחִיּוּת מִשָּׁם, דְּהַיְנוּ נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם עַל־יְדֵי עֲוֹנוֹתָיו, וּמֵשִׁיב אוֹתָן לְשָׁרְשָׁם שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרֵאת תְּשׁוּבָה, עַל שֵׁם שֶׁשָּׁם שָׁבִים וְחוֹזְרִים כָּל הַדְּבָרִים לְשָׁרְשָׁם, כִּי שָׁם הוּא כֻּלּוֹ טוֹב, וְעַל־יְדֵי זֶה אִם תְּשׁוּבָתוֹ שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת יָכוֹל לִזְכּוֹת שֶׁשָּׁם יִתְהַפְּכוּ כָּל עֲוֹנוֹתָיו לִזְכֻיּוֹת, כְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (פורים הלכה א אות ב ג).
ל. יֵשׁ שְׁנֵי מִינֵי בֵּרוּרִים, הַיְנוּ הַבֵּרוּר הָאֶחָד הוּא מַה שֶּׁאָנוּ צְרִיכִין לְבָרֵר הַטּוֹב מִן הָרָע עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה וּמִצְווֹת שֶׁלָּנוּ, שֶׁהִיא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁלָּנוּ, וְהַבֵּרוּר הַשֵּׁנִי הוּא מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ עוֹסֵק בָּזֶה לְבָרֵר הַטּוֹב מֵהָרַע בִּבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא לְבַד. וְהִנֵּה לְשָׁם לִבְחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא אֵין מַגִּיעַ שׁוּם פְּגָם כְּלָל, בִּבְחִינַת אִם חָטָאתָ מַה תִּפְעַל לוֹ, כִּי אַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה', לְעוֹלָם יָדְךָ עַל הָעֶלְיוֹנָה, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ גּוֹמֵר תָּמִיד וְיִגְמֹר הַכֹּל כִּרְצוֹנוֹ, כִּי מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתָיו וְיוֹדֵעַ לַהֲפֹךְ הַכֹּל לִכְבוֹדוֹ וּרְצוֹנוֹ, וּמִכָּל הַקִּלְקוּלִים יָכוֹל לְהוֹצִיא וְלַעֲשׂוֹת מֵהֶם תִּקּוּנִים גְּדוֹלִים, וְאַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לָאָדָם לַעֲשׂוֹת שׁוּם דָּבָר כְּנֶגֶד רְצוֹן הַתּוֹרָה חַס־וְשָׁלוֹם, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִגְמֹר הַכֹּל כִּרְצוֹנוֹ, וְעַל־כֵּן יֵשׁ בֶּאֱמֶת כַּמָּה דְּבָרִים שֶׁהָאָדָם עוֹשֶׂה כְּנֶגֶד הַתּוֹרָה, וְאַחַר־כָּךְ עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא גּוֹמֵר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּרְצוֹנוֹ. וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּכַמָּה רְשָׁעִים שֶׁהִכְבִּידוּ אֶת לִבָּם נֶגֶד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ פַּרְעֹה וְהָמָן כַּיּוֹצֵא, וְעַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְקַדֵּשׁ שֵׁם שָׁמַיִם. וְכֵן אֵצֶל בִּלְעָם, שֶׁקִּבְּלוּ יִשְׂרָאֵל בְּרָכוֹת עַל יָדוֹ דַּיְקָא, אַף עַל פִּי כֵן הָעוֹשֶׂה עֲבֵרָה עָנשׁ יֵעָנֵשׁ כָּרָאוּי לוֹ, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְשַׁלֵּם לְעוֹשֶׂה הָרָעָה כְּרָעָתוֹ, כִּי בֶּאֱמֶת הָעוֹשֶׂה עֲבֵרָה חַס־וְשָׁלוֹם הוּא פּוֹגֵם בְּכָל הָעוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיב וּמְקַלְקֵל הַרְבֵּה, וְאַף עַל פִּי כֵן גַּם אַחַר זֶה יִגְמֹר הַשֵּׁם־יִתְבָּרַךְ הַכֹּל כִּרְצוֹנוֹ, וְאַף עַל פִּי כֵן אַחֲרִית רְשָׁעִים נִכְרְתָה חַס־וְשָׁלוֹם. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת מוֹעִיל תְּשׁוּבָה עַל כָּל הַפְּגָמִים וְהָעֲוֹנוֹת, כִּי מֵאַחַר שֶׁמַּכְנִיעַ אֶת עַצְמוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּמִתְחָרֵט עַל הֶעָבָר וּמוֹדֶה וְעוֹזֵב, עַל־יְדֵי זֶה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חוֹמֵל עָלָיו, וּמַמְשִׁיךְ עָלָיו הֶאָרַת הַתִּקּוּן מִלְּמַעְלָה מַעְלָה, שֶׁלְּשָׁם אֵין מַגִּיעַ שׁוּם קִלְקוּל וּפְגָם כְּלָל, וְכָל הַקִּלְקוּלִים יְכוֹלִים לְהִתְהַפֵּךְ שָׁם לְתִקּוּנִים גְּדוֹלִים, בְּחִינַת עֲוֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת עַל־יְדֵי תְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר פְּגַם הַחֲטָאִים הוּא בִּבְחִינַת הָאִתְעֲרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁלּוֹ, עַל כֵּן צָרִיךְ הַבַּעַל תְּשׁוּבָה לְהִתְגַּבֵּר עַצְמוֹ בְּיוֹתֵר לַעֲסֹק בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וַעֲבוֹדַת ה', וּלְהוֹסִיף קְדֻשָּׁה עַל עַצְמוֹ עַל־יְדֵי תְּשׁוּבָה וְתַעֲנִית וְתוֹרָה וּתְפִלָּה וּצְדָקָה, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: אִם הָיָה רָגִיל לִלְמֹד דַּף אֶחָד יִלְמַד שְׁנֵי דַּפִּין, כִּי צָרִיךְ עַתָּה לְהִתְגַּבֵּר בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא יוֹתֵר וְיוֹתֵר, בִּכְדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ עָלָיו אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ וְעֶלְיוֹן בְּיוֹתֵר, שֶׁשָּׁם מִתְתַּקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל, וְעַל־כֵּן הָאוֹמֵר אֶחְטָא וְאָשׁוּב אֵין מַסְפִּיקִין בְּיָדוֹ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה, אֵין מַסְפִּיקִין דַּיְקָא, הַיְנוּ שֶׁאֵין מְסַיְּיעִין אוֹתוֹ מִלְּמַעְלָה מִבְּחִינַת הָאִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא. כִּי מֵאַחַר שֶׁסָּמַךְ עַל זֶה מִתְחִלָּה, לַחֲטֹא עַל סְמַךְ הַתִּקּוּן שֶׁיַּמְשִׁיךְ עָלָיו מִבְּחִינַת הָאִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא שֶׁשָּׁם מִתְתַּקֵּן הַכֹּל, עַל כֵּן עָנְשׁוֹ מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה שֶׁאֵין מְסַיְּיעִין לוֹ מִלְּמַעְלָה. אֲבָל בֶּאֱמֶת גַּם הוּא אִם יִתְגַּבֵּר עַצְמוֹ בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא חָזָק בְּיוֹתֵר, עַד שֶׁיַּעֲשֶׂה תְּשׁוּבָה, בְּוַדַּאי מוֹעִיל לוֹ גַּם־כֵּן תְּשׁוּבָה, כִּי אֵין לְךָ דָּבָר שֶׁעוֹמֵד בִּפְנֵי הַתְּשׁוּבָה (סימני בהמה וחיה טהורה הלכה ד אות לא מא מב).
לא. עַל־יְדֵי הַתְּשׁוּבָה עַל־יְדֵי זֶה נִתְרַחֲבִין גְּבוּלֵי הַקְּדֻשָּׁה מְאֹד, עַד שֶׁמִּתְפַּשְּׁטוֹת גַּם אֶל הַחוּץ, בִּבְחִינַת נַחֲלַת יַעֲקֹב שֶׁהִיא נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים (עַיֵּן אֱלוּל רֹאשׁ־הַשָּׁנָה אוֹת קו). וְעַל־יְדֵי זֶה מַכְנִיסִים לִפְנִים לְתוֹךְ הַקְּדֻשָּׁה, גַּם אוֹתָם הַנְּפָשׁוֹת שֶׁהָיוּ מֻשְׁלָכִין בַּחוּץ, בִּבְחִינַת תִּשְׁתַּפֵּכְנָה אַבְנֵי קֹדֶשׁ בְּרֹאשׁ כָּל חֻצּוֹת (שם אות קז).
לב. עִנְיַן מַה שֶּׁמּוֹעִיל תְּשׁוּבָה עַל כָּל הָעֲבֵרוֹת, וְשֶׁזֶּה בְּחִינַת נִפְלָאוֹת לְמַעְלָה מֵהַהַנְהָגָה הַטִּבְעִית, שֶׁמְּיֻסֶּדֶת רַק עַל דַּרְכֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה - עַיֵּן הַשְׁגָּחָה וְטֶבַע אוֹת ד.
לג. מִקְוֶה הִיא תִּקּוּן גָּדוֹל מְאֹד לִתְשׁוּבָה, כִּי שָׁם חוֹזְרִין וְנִתְחַדְּשִׁין לְטוֹבָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, וְעַל־כֵּן תְּחִלַּת הַכְנָסַת יִשְׂרָאֵל בְּצֵל הַשְּׁכִינָה, הָיָה עַל־יְדֵי טְבִילָה בְּמִקְוֶה (הלכות הכשר כלים הלכה א; עיין מקוה אות טו).
לד. כְּשֶׁהָאָדָם חַס־וְשָׁלוֹם עוֹבֵר עֲבֵרָה, אָז נִסְתַּלֵּק הַחִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה מִבְּחִינַת פּוֹעֵל, מֵאַחַר שֶׁפָּגַם מְאֹד בְּמַה שֶּׁהוֹצִיא אֶת מַעֲשֵׂה הָעֲבֵרָה מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, וְחוֹזֵר לְמַעְלָה וְנֶעֱלָם בִּבְחִינַת כֹּחַ, וְאָז נִשְׁאָר כְּמֵת בְּלִי חִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה, וְאָז שׁוֹרָה עָלָיו רוּחַ הַטֻּמְאָה חַס־וְשָׁלוֹם כְּפִי פְּגָמוֹ, וְעָלָיו נֶאֱמַר: וְנִרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף, כִּי מַפְרִיד הַפּוֹעֵל מֵהַכֹּחַ, וְשׁוֹרֶה עָלָיו רוּחַ חִיצוֹנִי, וּמְקַבֵּל חִיּוּת דֶּרֶךְ הַסִּטְרָא אָחֳרָא. וְזֶהוּ עִקַּר הַפֵּרוּד וְהַפְּגָם הוּא פְּגַם אֱמוּנָה, כִּי עַל־יְדֵי כָּל עֲבֵרָה נִמְשָׁךְ פְּגַם אֱמוּנָה, עַד שֶׁנֶּעֱלַם מִמֶּנּוּ שֶׁהַפּוֹעֵל נִמְשָׁךְ מֵהַכֹּחַ, וְאֵינֶנּוּ זוֹכֵר מִי בָּרֹאשׁ וּמַה לְּמַעְלָה מִמֶּנּוּ, וְעַל־כֵּן עִקַּר תִּקּוּנוֹ עַל־יְדֵי תְּשׁוּבָה, וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁיָּשׁוּב מִיָּד לְשָׁרְשׁוֹ, בִּבְחִינַת אֵלְכָה וְאָשׁוּבָה אֶל אִישִׁי הָרִאשׁוֹן, שֶׁיִּזְכֹּר אֶת עַצְמוֹ אַחַר כָּל הַפְּגָמִים שֶׁפָּגַם בַּעֲוֹנוֹתָיו הַמְרֻבִּים, אַף עַל פִּי כֵן בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת מֶמְשַׁלְתּוֹ יִתְבָּרַךְ, וּבְכָל מָקוֹם שֶׁנִּדְחָה וְנָפַל לְשָׁם, גַּם שָׁם מְקַבֵּל חִיּוּת רַק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וִיקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא שָׁם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁזֶּה כְּלָל כִּי כְּשֶׁהָאָדָם מְקַלְקֵל וּפוֹגֵם חַס־וְשָׁלוֹם, אֲזַי אִי־אֶפְשָׁר לוֹ לְתַקֵּן עַל־יְדֵי אוֹתָהּ הַבְּחִינָה בְּעַצְמָהּ שֶׁפָּגַם שָׁם, רַק הוּא מֻכְרָח לְקַבֵּל הַתִּקּוּן מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ בְּיוֹתֵר, וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁהוּא כִּבְיָכוֹל גָּבֹהַּ מֵהַתּוֹרָה, וּכְמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: בְּמָקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים אֵין צַדִּיקִים גְּמוּרִים יְכוֹלִים לַעֲמֹד שָׁם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לוֹ לָשׁוּב לְשָׁרְשׁוֹ וּלְתַקֵּן בִּשְׁלֵמוּת מַה שֶּׁפָּגַם בְּמַה שֶּׁעָבַר עַל הַתּוֹרָה, כִּי אִם עַל־יְדֵי שֶׁיְּקַבֵּל חִיּוּת וְתִקּוּן מִמָּקוֹם הַגָּבֹהַּ בְּיוֹתֵר. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהִתְתַּקֵּן בִּשְׁלֵמוּת, כִּי אִם עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֱמֶת, וְכָל מַה שֶּׁפָּגַם וְקִלְקֵל יוֹתֵר, הוּא צָרִיךְ רַבִּי גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי עַל־יְדֵי שֶׁזּוֹכֶה לָבוֹא אֶל הַצַּדִּיק בְּכָל פַּעַם, וְהַצַּדִּיק אֵינוֹ עוֹמֵד עַל מַדְרֵגָה אַחַת, רַק בְּכָל פַּעַם הוּא עוֹלֶה מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת, וְהַצַּדִּיק יֵשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ דִּלְעֵלָּא וְרוּחַ דִּלְתַתָּא שֶׁהֵם בְּעַצְמָם בְּחִינַת כֹּחַ וּפֹעַל, וּבְכָל פַּעַם שֶׁרוֹצֶה הַצַּדִּיק לְהִסְתַּלֵּק מִמַּדְרֵגָה זוֹ וְלַעֲלוֹת לְמַדְרֵגָה גָּבֹהַּ מִמֶּנָּה, אֲזַי יוֹרֵד עָלָיו הָרוּחַ דִּלְעֵלָּא וְנִתְקַשֵּׁר עִם הָרוּחַ דִּלְתַתָּא שֶׁלּוֹ, וְעַל־יְדֵי זֶה נִסְתַּלֵּק מִמַּדְרֵגָתוֹ זוֹ. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לַעֲמֹד לִפְנֵי הַצַּדִּיק בְּכָל פַּעַם, אָז נִמְשָׁךְ עָלָיו גַּם כֵּן הֶאָרָה גְּדוֹלָה מִשְּׁנֵי הָרוּחוֹת שֶׁל הַצַּדִּיק הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מְקַבֵּל חִיּוּת בְּכָל פַּעַם מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ בְּיוֹתֵר, וְעַל־ יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהִתְתַּקֵּן בְּכָל פַּעַם אַף אִם עוֹבֵר עָלָיו מַה שֶּׁעוֹבֵר. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהוּא יוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ שֶׁהוּא בְּמַדְרֵגָה פְּחוּתָה וּנְמוֹכָה מְאֹד, אַף עַל פִּי כֵן אִם הוּא רָגִיל לִפְנֵי רַבּוֹ מְקַבֵּל נַפְשׁוֹ בְּכָל פַּעַם בְּהֶעְלֵם וּבְאִתְכַּסְיָא, בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם מֵרַבּוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּמְשָׁךְ עָלָיו חִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה מֵהָרוּחַ דִּלְעֵלָּא שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל רַבּוֹ בְּכָל פַּעַם, כְּפִי הַמַּדְרֵגָה שֶׁזּוֹכֶה הַצַּדִּיק לַעֲלוֹת וּלְהִסְתַּלֵּק אֵלֶיהָ עַתָּה, וְעַל־יְדֵי זֶה אֵין שׁוּם קִלְקוּל וּפְגָם שֶׁלֹּא יוּכַל לְהִתְתַּקֵּן עַל־יְדֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁזּוֹכֶה עַל־יְדֵי זֶה. רַק הָעִקָּר שֶׁלֹּא יִתְרַחֵק מֵהַצַּדִּיק לְעוֹלָם חַס־ וְשָׁלוֹם, בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו, וְזֶה בְּחִינַת לֹא תִּירָא לְבֵיתָהּ מִשָּׁלֶג כִּי כָל בֵּיתָהּ לָבוּשׁ שָׁנִים, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: אַל תִּקְרֵי שָׁנִים אֶלָּא שְׁנַיִם, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל־יְדֵי בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מִמֶּרְחָק תָּבִיא לַחְמָהּ, שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן צְרִיכִין לְקַבֵּל מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ וְרָחוֹק מְאֹד, וְעַל־כֵּן אִישׂ אֶפְשָׁר לְהִתְתַּקֵּן, כִּי אִם עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה בְּיוֹתֵר, שֶׁזּוֹכִין עַל יָדוֹ לִבְחִינַת פִּי שְׁנַיִם הַנַּ"ל, בִּבְחִינָה גְּבוֹהָה וְעֶלְיוֹנָה וּקְדוֹשָׁה מְאֹד, וְעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה וּמְחִילַת הָעֲוֹנוֹת, בִּבְחִינַת אָנֹכִי אָנֹכִי הוּא מוֹחֶה פְּשָׁעֶיךָ, אָנֹכִי אָנֹכִי דַּיְקָא בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם. וְעַיֵּן שָׁם עוֹד כַּמָּה כְּתוּבִים הַמּוֹרִים עַל זֶה (שם ה"ד אות ג ח).
לה. עִקַּר הַתְּשׁוּבָה וְהַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים הוּא אֱמֶת וּתְמִימוּת - עַיֵּן אֱמֶת אוֹת כב.
לו. אַחַר הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה, דְּהַיְנוּ עֲזִיבַת הַחֵטְא שֶׁהוּא בְּחִינַת הַפְסָקַת דַּם נִדּוּת, עֲדַיִן אִי־אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב תֵּיכֶף לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַד אֲשֶׁר יִצְטָרֵף וְיִתְלַבֵּן וְיִשְׁמֹר אֶת עַצְמוֹ מִן הַחֵטְא כַּמָּה יָמִים, כְּדֵי שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יְגָרֵשׁ מִמֶּנּוּ הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהָיְתָה נֶאֱחֶזֶת בּוֹ וְתִתְפָרֵד מִמֶּנּוּ, וְאָז הוּא רָאוּי לְטָהֳרָה גְּמוּרָה וְלִזְכּוֹת לָשׁוּב לִמְקוֹמוֹ, כִּי תְּחִלַּת הַהִתְקָרְבוּת הוּא הִתְרַחֲקוּת, וְצָרִיךְ לִסְבֹּל צַעַר שֶׁל אֵלּוּ הַיִּסּוּרִים שֶׁל הִתְרַחֲקוּת שֶׁצָּרִיךְ לְקַבֵּל עָלָיו בִּתְחִלַּת הַתְּשׁוּבָה (הלכות נדה הלכה א אות ב).
לז. עִנְיָן מַה שֶּׁמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, שֶׁעַל פְּגַם הַבְּרִית אֵין מוֹעִיל תְּשׁוּבָה, וְאַף עַל פִּי כֵן מְבֹאָר בַּסְּפָרִים שֶׁגַּם עַל זֶה מוֹעִיל תְּשׁוּבָה, אַךְ עִקַּר תְּשׁוּבָתוֹ שֶׁיַּשְׁלִיךְ שֵׂכֶל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי, וְיִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וְכוּ' - עַיֵּן בְּרִית אוֹת לה.
לח. כָּל הַמִּצְווֹת שֶׁבַּתּוֹרָה הֵם צִמְצוּמִים וּמִדּוֹת וְכֵלִים לְקַבֵּל עַל יָדָם הֶאָרַת אֵין סוֹף יִתְבָּרַךְ. וּכְשֶׁעָבַר אָדָם אֵיזֶה עֲבֵרָה חַס־וְשָׁלוֹם, נִמְצָא שֶׁקִּלְקֵל אֵיזֶה צִמְצוּם שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים, וְחָזַר הָאוֹר אֶל אֵין סוֹף שֶׁזֶּה עִקַּר פְּגַם כָּל הַחֲטָאִים. וְעַל־כֵּן הַתִּקּוּן עַל־יְדֵי תְּשׁוּבָה, כִּי תְּשׁוּבָה הִיא בְּבִינָה שֶׁהִיא לְמַעְלָה מִשִּׁבְעַת הַמִּדּוֹת, וְהִיא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאִתְכַּסְיָא בְּחִינַת אֵין סוֹף לְגַבֵּי הַמִּדּוֹת, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא שֶׁמִּתְחָרֵט עַל מַעֲשָׂיו בֶּאֱמֶת, וְחוֹזֵר וְעוֹלֶה וּמִשְׁתּוֹקֵק וְכוֹסֵף לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁאֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית לִתְשׁוּקָתוֹ, וְעַל־יְדֵי זֶה הוּא חוֹזֵר וְנִכְלָל בִּבְחִינַת אֵין סוֹף, וְאַחַר־כָּךְ הוּא מְצַמְצֵם הָאוֹר בְּהַדְרָגָה, וְחוֹזֵר וּמַמְשִׁיךְ הָאוֹר שֶׁנִּסְתַּלֵּק לְמַעְלָה בְּיֶתֶר שְׂאֵת. וְעַל־כֵּן הַבַּעַל תְּשׁוּבָה צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת לְעַצְמוֹ גְּדָרִים וּסְיָגִים יוֹתֵר שֶׁהֵם תִּקּוּנֵי הַתְּשׁוּבָה, כִּי מֵאַחַר שֶׁקִּלְקֵל אֵיזֶה כְּלִי וְצִנּוֹר עַל־יְדֵי הָעֲבֵרָה שֶׁעָבַר, עַל־כֵּן אִי־אֶפְשָׁר לוֹ לְקַבֵּל עַכְשָׁו הֶאָרַת אֵין סוֹף בַּצִּנּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים לְבַד, וְעַל־כֵּן צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת עוֹד כֵּלִים וְצִנּוֹרוֹת חֲדָשִׁים לְקַבֵּל הֶאָרַת אֵין סוֹף בְּתוֹכָם (הלכות נדרים הלכה ג אות ו).
לט. עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא צְעָקָה וּזְעָקָה לְהַשֵּׁם־יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: פְּנֵי ה' בְּעוֹשֵׂי רָע וְכוּ', צָעֲקוּ וַה' שָׁמֵעַ, וְאִיתָא בַּסְּפָרִים הַפֵּרוּשׁ כִּפְשׁוּטוֹ, שֶׁכַּאֲשֶׁר אֵלּוּ הָעוֹשֵׂי רָע צוֹעֲקִין לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲזַי ה' שָׁמֵעַ וּמִכָּל צָרוֹתָם הִצִּילָם. וְכֵן אָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל: יָפָה צְעָקָה לָאָדָם בֵּין קֹדֶם גְּזַר דִּין בֵּין לְאַחַר גְּזַר דִּין. וְכֵן מְבֹאָר בִּמְקוֹמוֹת אֵין מִסְפָּר עֹצֶם מַעֲלַת הַצְּעָקָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲפִלּוּ אִם הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא, וְכַמְּבֹאָר בְּיוֹתֵר בִּתְהִלִּים בְּמִזְמוֹר הוֹדוּ (תְּהִלִּים קז), תָּעוּ בַּמִּדְבָּר וְכוּ'... וַיִּצְעֲקוּ. יוֹשְׁבֵי חשֶׁךְ וְכוּ'... וַיִּזְעֲקוּ וְכוּ', וְכֵן כֻּלָּם. כִּי כְּלָלִיּוּת הָעֵצָה עַל כָּל מִינֵי בִּלְבּוּלִים וּמְנִיעוֹת וְהַסָּתוֹת וְכוּ', עַל הַכֹּל וַיִּצְעֲקוּ אֶל ה' בַּצַּר לָהֶם מִמְּצוּקוֹתֵיהֶם יַצִּילֵם, כִּי כְּשֶׁהָאָדָם צוֹעֵק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל גֹּדֶל רִחוּקוֹ מִמֶּנּוּ, אֲזַי הוּא מַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יוֹם כִּפּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁאָז עוֹלָה הַמַּלְכוּת לְמַעְלָה מִזְּעֵיר אַנְפִּין עַד אִימָא עִילָאָה, וְנִיזוֹנֵית שָׁם מִן קוֹלוֹת עֶלְיוֹנִים שֶׁהוּא מָזוֹן רוּחָנִי וְעֶלְיוֹן מְאֹד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל הַקּוֹלוֹת שֶׁצּוֹעֲקִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲמִשָּׁה הָעִנּוּיִים חֲמִשָּׁה תְּפִלּוֹת שֶׁל יוֹם כִּפּוּר כַּמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת. הַיְנוּ שֶׁהַמַּלְכוּת, שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה כְּלָלִיּוּת נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, הִיא עוֹלָה עַל־יְדֵי הַצְּעָקָה לְמַעְלָה מִזְּעֵיר אַנְפִּין שֶׁהִיא בְּחִינַת הַתּוֹרָה, כִּי תְּשׁוּבָה הִיא לְמַעְלָה כִּבְיָכוֹל מִבְּחִינַת הַתּוֹרָה, כִּי הִיא עוֹלָה עַד אֵימָא עִלָּאָה שֶׁהִיא שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה, וְשָׁם נִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה, אִם יִהְיֶה חָזָק לִבְלִי לְהִתְיָאֵשׁ עַצְמוֹ מִן הַצְּעָקָה לְעוֹלָם, יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, כִּי שָׁם בְּחִינַת הַמַּלְכוּת שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה נִיזוֹנֵית מִקּוֹלוֹת שֶׁל צְעָקוֹת לְבַד, שֶׁהוּא מָזוֹן רוּחָנִי וְעֶלְיוֹן מְאֹד, שֶׁהוּא הַמָּזוֹן שֶׁנִּזּוֹנֵית בּוֹ בְּיוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז עֲלִיָּתָהּ גְּבוֹהָה מְאֹד מְאֹד, עַד שֶׁאָז נִתְתַּקְּנִין וְנִתְכַּפְּרִין כָּל הַחֲטָאִים, כִּי עִקַּר מְחִלַּת הָעֲוֹנוֹת בְּיוֹם כִּפּוּר נִמְשָׁךְ מִבְּחִינָה זֹאת, מֵחֲמַת שֶׁאָז עוֹלָה הַמַּלְכוּת לְמַעְלָה מִזְּעֵיר אַנְפִּין עַד בִּינָה וְנִזּוֹנֵית מֵהַקּוֹלוֹת תק דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, וְהָבֵן הֵיטֵב לְמַעֲשֶׂה כַּמָּה יָפָה צְעָקָה לָאָדָם לְעוֹלָם, וְלִבְלִי לְהִתְיָאֵשׁ מִן הַצְּעָקָה כָּל יְמֵי חַיָּיו, אַף אִם יַעֲבֹר עָלָיו מָה (הלכות נדרים הלכה יד אות כז).
מ. עִקַּר חִיּוּת הָעוֹלָם וְקִיּוּמוֹ הוּא רַק עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: אִם לֹא בְּרִיתִי וְכוּ', חֻקּוֹת שָׁמַיִם וָאָרֶץ לֹא שַׂמְתִּי. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: שֶׁכָּל הָעוֹלָם הָיָה תָּלוּי עַד שִׁשִּׁי בְּסִיוָן שֶׁקִּבְּלוּ יִשְׂרָאֵל הַתּוֹרָה, וְאִם כֵּן לִכְאוֹרָה קָשֶׁה, מַדּוּעַ לֹא נִתְּנָה הַתּוֹרָה תֵּיכֶף כְּשֶׁנִּבְרָא הָעוֹלָם, וְאֵיךְ הָיָה הָעוֹלָם קַיָּם אֲפִלּוּ יוֹם אֶחָד בְּלֹא הַתּוֹרָה, אַךְ בֶּאֱמֶת הַכֹּל הָיָה לְטוֹבָתֵינוּ, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חוֹשֵׁב מַחְשָׁבוֹת לְבַל יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח, כִּי הֲלֹא בְּהֶכְרַח שֶׁיִּהְיֶה לְהָאָדָם בְּחִירָה, כִּי בְּאִם שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ בְּחִירָה, אִם כֵּן אֵין שַׁיָּךְ שָׂכָר וְעֹנֶשׁ וְאֵין שַׁיָּךְ מִצְווֹת הַתּוֹרָה. וּמֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם בְּחִירָה, אֲזַי בְּוַדַּאי בְּאֶפְשָׁר שֶׁיִּמָּצֵא אֶחָד שֶׁיַּעֲבֹר עַל דִּבְרֵי תּוֹרָה, בִּפְרָט כְּפִי מַה שֶּׁכָּתוּב כִּי אֵין אָדָם צַדִּיק בָּאָרֶץ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה טוֹב וְלֹא יֶחְטָא, וְאִם כֵּן אִם הָיָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נוֹתֵן הַתּוֹרָה תֵּיכֶף, וְלֹא הָיָה שׁוּם קִיּוּם לְהָעוֹלָם בְּלֹא קִיּוּם הַתּוֹרָה, אָז תֵּיכֶף כְּשֶׁהָיָה אֶחָד עוֹבֵר מַשֶּׁהוּ חַס־וְשָׁלוֹם מִדִּבְרֵי תּוֹרָה, אֲזַי לֹא הָיָה לוֹ קִיּוּם כְּלָל, וְהָיָה נֶחֱרַב הָעוֹלָם חַס־וְשָׁלוֹם, וּבִשְׁבִיל זֶה הוּא טוֹבָה גְּדוֹלָה מַה שֶּׁהָיָה הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם עֶשְׂרִים וְשִׁשָּׁה דּוֹרוֹת בְּלֹא הַתּוֹרָה, וְהָיָה אָז קִיּוּם הָעוֹלָם רַק בְּחֶסֶד חִנָּם לְבַד, שֶׁהוּא בְּחִינַת קִיּוּם הָעוֹלָם עַל־יְדֵי הַתּוֹרָה הַנֶּעֱלֶמֶת בְּתוֹךְ דֶּרֶךְ אֶרֶץ. וּבָזֶה הֶרְאָה לָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּי אֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת עִקַּר בְּרִיאַת הָעוֹלָם וְקִיּוּמוֹ הוּא רַק בִּשְׁבִיל הַתּוֹרָה, אַף עַל פִּי כֵן הוּא בְּרַחֲמָיו הָיָה יָכוֹל לְקַיֵּם הָעוֹלָם כָּל כַּךְ דּוֹרוֹת בְּלֹא הַתּוֹרָה. וְעַל־כֵּן גַּם עַכְשָׁו שֶׁזָּכִינוּ שֶׁכְּבָר נִתְּנָה תּוֹרָה, אַף עַל פִּי כֵן בְּעֵת שֶׁבְּטֵלִין מֵהַתּוֹרָה, אוֹ אֲפִלּוּ כְּשֶׁאֶחָד עוֹבֵר חַס־ וְשָׁלוֹם עַל דִּבְרֵי תּוֹרָה, אַף עַל פִּי כֵן אֵין הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַחֲרִיב הָעוֹלָם חַס־וְשָׁלוֹם, כִּי לֹא יַחְפֹּץ בְּמוֹת הַמֵּת, רַק אַדְרַבָּא מַאֲרִיךְ אַפּוֹ וּמְקַיֵּם הָעוֹלָם בְּחַסְדּוֹ בְּהַחֶסֶד חִנָּם שֶׁהָיָה מְקַיֵּם הָעוֹלָם קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה, עַד שֶׁיָּשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, וְזֶה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַתְּשׁוּבָה שֶׁקָּדְמָה לָעוֹלָם, כִּי עַל־פִּי מִדַּת הַדִּין לֹא הָיָה מוֹעִיל תְּשׁוּבָה לְשׁוּם חֵטְא, רַק הַנֶּפֶשׁ הַחוֹטֵאת הִיא תָּמוּת חַס־וְשָׁלוֹם, כַּמּוּבָא בִּדְרָשׁוֹת רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. אַךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם בְּדֶרֶךְ זֶה, עַל־כֵּן הִקְדִּים תְּשׁוּבָה לָעוֹלָם, וְגָזַר בְּחַסְדוֹ הַגָּדוֹל שֶׁמּוֹעִיל תְּשׁוּבָה אֲפִלּוּ אִם עָבַר עַל כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, וּבֶאֱמֶת בְּחִינַת הַתְּשׁוּבָה הוּא מִבְּחִינַת הַתּוֹרָה הַנֶּעֱלֶמֶת הַנַּ"ל, שֶׁהִיא כִּבְיָכוֹל לְמַעְלָה מִבְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁבַּנִּגְלֶה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַחֶסֶד חִנָּם הַנַּ"ל שֶׁהָיָה מְקַיֵּם הָעוֹלָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, כִּי תְּשׁוּבָה הִיא בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּר בְּחִינַת בִּינָה בְּחִינַת עָלְמָא דְּאִתְכַּסְיָא בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַנֶּעֱלֶמֶת, כִּי מֵאַחַר שֶׁעָבַר עַל דְּבַר תּוֹרָה, אֵיךְ יוֹעִיל תְּשׁוּבָה וְאֵיךְ יוּכַל לְתַקֵּן זֹאת, אַךְ אָז מֻכְרָח לַעֲלוֹת עַל־יְדֵי הַתְּשׁוּבָה, וּלְהִתְתַּקֵּן עַל־יְדֵי בְּחִינַת הַחֶסֶד חִנָּם הַנַּ"ל, שֶׁהוּא תקטו בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַנֶּעֱלֶמֶת שֶׁהָיָה מְקַיֵּם אֶת הָעוֹלָם בְּלִי קִיּוּם הַתּוֹרָה, וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן וְחוֹזֵר וְשָׁב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת (הלכות מילה הלכה ג אות ב).
מא. מִי שֶׁנִּמְשָׁךְ אַחַר חֲטָאִים וַעֲוֹנוֹת אוֹ אַחַר תַּאֲווֹת לִבּוֹ, שֶׁכָּל זֶה הוּא מִבְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ זֻהֲמַת הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת, בְּחִינַת וַיִּתְעָרְבוּ בַּגּוֹיִם וְכוּ', וְכָל זֶה בָּא מִבְּחִינַת תַּחַת הַזְּמַן, וּכְשֶׁרוֹצֶה לָשׁוּב וְלָצֵאת מִזֻּהֲמָתוֹ וְלַחֲזֹר לְשֹׁרֶשׁ קְדֻשָּׁתוֹ, שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, וּמִמֵּילָא הֵם לְמַעְלָה מִכָּל הַבְלֵי הָעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת הַמַּעֲשֶׂה הָרַע הַנַּעֲשָׂה תַּחַת הַשֶּׁמֶשׁ וְהַזְּמַן, וְאֵיךְ אֶפְשָׁר לַהֲפֹךְ וּלְתַקֵּן כָּל אֵלּוּ הַיָּמִים וְהַזְּמַנִּים שֶׁפָּגַם בָּהֶם כָּל־כָּךְ, כָּל אֶחָד כְּפִי עֲוֹנוֹתָיו, עַל־כֵּן בֶּאֱמֶת עִקַּר תִּקּוּנוֹ הוּא רַק עַל־יְדֵי בְּחִינַת מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, שֶׁעַל־כֵּן אַחַר כָּל הַסִּבּוֹת וְהַיִּסּוּרִים שֶׁעוֹבְרִים עַל מָשִׁיחַ בְּכָל יוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, אַף עַל פִּי כֵן נֶאֱמַר בּוֹ: אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ, כִּי הוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַגֵּרִים וּבַעֲלֵי תְּשׁוּבָה, כִּי שָׁם נִתְבַּטֵּל כָּל הַזְּמַן שֶׁעָבַר לְגַמְרֵי, וְנַעֲשָׂה מַמָּשׁ כְּאִלּוּ הַיּוֹם נוֹלָד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ שֶׁנֶּאֱמַר עַל מָשִׁיחַ. וְכֵן נֶאֱמַר זֶה הַמִּקְרָא עַל הַיּוֹם שֶׁהָאָדָם נַעֲשָׂה בַּר מִצְוָה, וְנִכְנָס בִּשְׁלֵמוּת לִקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וּכְמוֹ כֵן נֶאֱמַר זֶה הַמִּקְרָא עַל כָּל הַבָּא לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּלְטַהֵר אֶת עַצְמוֹ מִזֻּהֲמָתוֹ וְלִכְנֹס לִקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל בִּשְׁלֵימוּת, אֲזַי עִקַּר תִּקְוָתוֹ עַל־יְדֵי בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁמַּשִּׂיגִין הַצַּדִּיקִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת מָשִׁיחַ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ. וְזֶה מְרֻמָּז בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁאָמְרוּ גֵּר שֶׁנִּתְגַּיֵּר כְּקָטָן שֶׁנּוֹלָד דָּמֵי (שם הלכה ד אות יז יח; עיין התחזקות אות עב).
מב. מַה שֶּׁהַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה וְהַתִּקּוּן קָשֶׁה כָּל־כָּךְ, הוּא רַק מֵחֲמַת שֶׁאֵין כָּל־ אֶחָד יוֹדֵעַ אֶת מְקוֹמוֹ בְּשָׁרְשׁוֹ, וְעַל־יְדֵי זֶה אֵינוֹ יוֹדֵעַ הָרֵאשִׁית וְהַהַתְחָלָה מֵאֵיזֶה הָעֲבוֹדָה יַתְחִיל לָשׁוּב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי עַל־פִּי רֹב כָּל הָעֻבְדּוֹת וְהָעֵצוֹת וְהַתִּקּוּנִים תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה אֵינוֹ יוֹדֵעַ מֵהֵיכָן לְהַתְחִיל, וְעַל־כֵּן עִקַּר הַהַתְחָלָה שֶׁל כָּל הָעֲבוֹדוֹת וְהַתְּשׁוּבוֹת הוּא לִצְעֹק הַרְבֵּה אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵעֹמֶק הַלֵּב, וְאָז יָאִיר לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַדֶּרֶךְ לַתְּשׁוּבָה, וְיָאִיר עֵינָיו מֵהֵיכָן לְהַתְחִיל לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וְהָעִקָּר זוֹכִין לָזֶה עַל־יְדֵי הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, בִּפְרָט עַל־יְדֵי מַה שֶּׁזּוֹכִין לִהְיוֹת אֶצְלָם עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אוֹ לְהִשְׁתַּטֵּחַ עַל־כָּל־פָּנִים עַל קִבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה (הלכות ערלה הלכה ד אות ה ו ח; ועיין אלול ר"ה וכו' אות קלה קלו).
מג. עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל־יְדֵי שֶׁמּוֹצֵא הַטּוֹב שֶׁמְּלֻבָּשׁ בְּתוֹךְ הַיְמֵי רָע בְּעַצְמָן - עַיֵּן מָמוֹן וְכוּ' אוֹת פג; אֱלוּל רֹאשׁ־הַשָּׁנָה וְכוּ' אוֹת קנ.
מד. עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה וְהַתַּעֲנִיּוֹת וְהַסִּגּוּפִים שֶׁעוֹשִׂין הַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, וְשֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִצּוֹלִין מִכָּל עֳנָשִׁים קָשִׁים תק וּמָרִים שֶׁהָיוּ סוֹבְלִין חַס־וְשָׁלוֹם, אִם לֹא הָיוּ זוֹכִין לִתְשׁוּבָה, וְגַם זוֹכִין לְחַיֵּי עוֹלָם הַבָּא, וְהַכֹּל הָעִקָּר הוּא עַל־יְדֵי בְּחִינַת הַמִּשְׁפָּט, שֶׁשּׁוֹפְטִין בְּעַצְמָן אֶת עַצְמָן אֲשֶׁר לֹא טוֹב עָשׂוּ, וּבִשְׁבִיל זֶה מְקַבְּלִין עַל עַצְמָם אֶת כָּל אֵלֶּה, עַיֵּן תַּעֲנִית אוֹת כ.
מה. עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא בְּחִינַת רָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא חֲרָטָה שֶׁמִּתְחָרֵט מְאֹד עַל שֶׁעָשָׂה הַמַּעֲשֶׂה הַזֹּאת, וְעִקַּר הַחֲרָטָה הִיא הָרָצוֹן שֶׁיֵּשׁ לוֹ עַכְשָׁו רָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה, וּמִתְחָרֵט מְאֹד עַל מַה שֶּׁעָשָׂה, דְּהַיְנוּ שֶׁהָיָה מְרֻצֶּה יוֹתֵר אִם לֹא הָיָה עוֹשֶׂה זֹאת, נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַחֲרָטָה הוּא הָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ שֶׁעַכְשָׁו אֵינוֹ רוֹצֶה אֶת הָעֲבֵרָה כְּלָל, רַק רְצוֹנוֹ הוּא הַלְוַאי וְלֹא הָיָה עוֹשֶׂה אֶת הָעֲבֵרָה, וְעַל־יְדֵי הַחֲרָטָה הַזֹּאת שֶׁהוּא רָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה עַל־יְדֵי זֶה מוֹחֲלִין לוֹ. וְלִפְעָמִים עַל־יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁאַחַר הַחֵטְא מִתְחַזֵּק בְּיוֹתֵר כָּל כָּךְ בְּהָרָצוֹן דִּקְדֻשָּׁה, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְהַפֵּךְ הַיְרִידָה לַעֲלִיָּה, וְהָעֲוֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת, כִּי עַל־ יְדֵי הָעֲוֹנוֹת שֶׁזָּכָה אַחַר־כָּךְ לָשׁוּב אֲלֵיהֶם, עַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכֶה לְרָצוֹן חָזָק בְּיוֹתֵר (הלכות ערב הלכה ג אות ז; עיין רצון אות כה כז).
מו. עִקַּר הַתְּשׁוּבָה זוֹכִין רַק עַל־יְדֵי אֱמֶת, כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִתְרַחֵק עַל־יְדֵי עֲוֹנוֹתָיו, וְנִפְרָד כִּבְיָכוֹל מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְעָשָׂה פֵּרוּד חַס־וְשָׁלוֹם בֵּין בְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה לְקֹדֶם הַבְּרִיאָה, עַל־כֵּן בְּוַדַּאי קָשֶׁה לוֹ לָשׁוּב, וּבִפְרָט אִם חַס־וְשָׁלוֹם הִרְבָּה לִפְשֹׁעַ. אַךְ עִקַּר תִּקּוּנוֹ אִם רוֹצֶה לָחוּס עַל נַפְשׁוֹ לְמַלֵּט נַפְשׁוֹ מִנִּי שַׁחַת, הוּא רַק עַל־יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁיִּסְתַּכֵּל רַק עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, וְיִבְחַר רַק בְּהָאֱמֶת וְלֹא יַטְעֶה אֶת עַצְמוֹ חַס־וְשָׁלוֹם. וְעַל־יְדֵי הָאֱמֶת נִמְשָׁךְ אוֹר הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְאָז יִזְכֶּה לֵידַע שֶׁגַּם שָׁם בִּמְקוֹמוֹ מֵאִיר אוֹר הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר בְּכָל מָקוֹם עֵינֵי ה' צוֹפוֹת רָעִים וְטוֹבִים. וְעַל־יְדֵי אֱמוּנַת הַהַשְׁגָּחָה יְכוֹלִים לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא, וְלִכְלֹל הַכֹּל בְּאֶחָד, מֵאַחַר שֶׁיּוֹדְעִין בִּידִיעָה שְׁלֵמָה, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נִמְצָא גַּם שָׁם בִּמְקוֹמוֹ, עַל־כֵּן בְּוַדַּאי יָכוֹל לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּקַל. וּכְשֶׁזּוֹכִין לִתְשׁוּבָה עַל־יְדֵי הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, עַל־יְדֵי זֶה נִכְלָל בִּשְׁלֵמוּת בְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה בְּקֹדֶם הַבְּרִיאָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתַּכְלִית (הלכות שלוחין הלכה ג; ועיין חנוכה אות נה).
מז. עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם הוּא לְתַקֵּן בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים כַּיָּדוּעַ, וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל־יְדֵי אוֹר הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת 'יוּ"ד', וְהִיא מְאִירָה לִכְלַל הָעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת 'וָא"ו' שֶׁנִּבְרָא בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וְהֶאָרַת כָּל יוֹם וָיוֹם מְשֻׁנֶּה מֵחֲבֵרוֹ, כִּי בְּוַדַּאי אֵין כָּל הַיָּמִים שָׁוִים, וְכָל יוֹם יֵשׁ לוֹ גְּבוּל בִּפְנֵי עַצְמוֹ, כְּפִי הַהֶאָרָה שֶׁמְּקַבֵּל מֵהַנְּקֻדָּה שֶׁמְּאִירָה בְּכָל יוֹם לְפִי בְּחִינָתוֹ. וְעַל־כֵּן צְרִיכִין לַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה בְּכָל יוֹם וָיוֹם, וּלְתַקֵּן כָּל הַקִּלְקוּלִים וְהַפְּגָמִים בְּאוֹתוֹ יוֹם דַּיְקָא שֶׁפָּגַם בּוֹ חַס־וְשָׁלוֹם, קֹדֶם שֶׁיִּכְנֹס הַיּוֹם הַשֵּׁנִי כַּמּוּבָא בְּכָל הַסְּפָרִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְהִתְוַדּוֹת בְּכָל לַיְלָה דַּיְקָא עַל כָּל מַה שֶּׁעָשָׂה, כִּי הֶאָרַת כָּל יוֹם מְשֻׁנֶּה מֵחֲבֵרוֹ, וְעַל־כֵּן אִי־אֶפְשָׁר לְתַקֵּן בִּשְׁלֵמוּת, כִּי אִם בְּאוֹתוֹ יוֹם בְּעֵת שֶׁמְּאִירָה עֲדַיִן הַנְּקֻדָּה שֶׁל אוֹתוֹ יוֹם דַּיְקָא, כִּי בַּיּוֹם שֶׁלְּאַחֲרָיו, אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן בִּשְׁלֵמוּת כָּל כָּךְ מַה שֶּׁפָּגַם מֵאֶתְמֹל, מֵחֲמַת שֶׁהֶאָרַת הַנְּקֻדָּה שֶׁל יוֹם הַמָּחֳרָת מְשֻׁנָּה מִשֶּׁל אֶתְמֹל. נִמְצָא שֶׁבְּיוֹם הַמָּחֳרַת כְּשֶׁרוֹצִין לְתַקֵּן פְּגַם הַיּוֹם הַקּוֹדֵם, צְרִיכִין בְּחִינַת בִּנְיַן עוֹלָם מֵחָדָשׁ, לְחַדֵּשׁ לְגַמְרֵי הַיּוֹם שֶׁעָבַר, וּלְהַמְשִׁיךְ עַכְשָׁו הֶאָרַת הַנְּקֻדָּה שֶׁל אֶתְמֹל, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן. וְזֶה בְּחִינַת שִׁנּוּי מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, וְעַל־כֵּן הַתִּקּוּן קָשֶׁה בְּיוֹתֵר. אֲבָל בְּאוֹתוֹ יוֹם, מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן מְאִירָה הַנְּקֻדָּה שֶׁל אוֹתוֹ הַיּוֹם יוּכַל לְתַקֵּן בְּקַל, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן בְּוַדַּאי מוֹעִיל תְּשׁוּבָה לְעוֹלָם, אַף אִם לֹא תִּקֵּן מִיָּד מַה שֶּׁפָּגַם, וְלֹא שָׁב תֵּיכֶף בְּאוֹתוֹ יוֹם שֶׁפָּגַם דַּיְקָא, רַק שֶׁאָז צָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בְּתַחֲנוּנִים וְרִצּוּיִים חֲדָשִׁים בְּיוֹתֵר (הלכות אונאה הלכה ב אות ג ד).
מח. עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל־יְדֵי תְּפִלָּה, עַיֵּן הִתְבּוֹדְדוּת אוֹת לב לג לד לה.
מט. עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא עַל־יְדֵי בְּחִינַת כִּסּוּפִין טוֹבִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא הַחֲרָטָה שֶׁמִּתְחָרֵט עַל הָעֲבֵרָה, וְהָיָה מְרֻצֶּה יוֹתֵר הַלְוַאי שֶׁלֹּא הָיָה עוֹשֶׂה אוֹתָהּ, שֶׁזֶּהוּ רַק רָצוֹן וְכִסּוּפִין טוֹבִים וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מוֹחֵל לוֹ עַל־יְדֵי זֶה. כִּי עִקַּר פְּגַם הָעֲוֹנוֹת הוּא שֶׁעַל־יְדֵי הַתַּאֲווֹת וְכִסּוּפִין רָעִים, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה בָּא לַעֲוֹנוֹת אֵלּוּ, עַל־יְדֵי זֶה פָּגַם בְּאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה וְצִיֵּר אוֹתָם לְהֵפֶךְ חַס־וְשָׁלוֹם, וְעַל־כֵּן עַתָּה כְּשֶׁמִּתְחָרֵט עַל זֶה וְשָׁב בִּתְשׁוּבָה בְּרָצוֹן וְכִסּוּפִין טוֹבִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה חוֹזְרִין וְנִצְטַיְּירִין כָּל אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב, עַל־יְדֵי זֶה נִתְתַקֵּן הַכֹּל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁבְּסוֹף עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁהוּא בְּיוֹם כִּפּוּר, אָז זְמַן מְחִלַּת עֲוֹנוֹת, וְאָז נִתְּנוּ הַלּוּחוֹת שְׁנִיּוֹת שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן טוֹב, כִּי עַל־ יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁעִקָּרָה הִיא הַכִּסּוּפִין טוֹבִים, עַל־יְדֵי זֶה נִצְטַיְּירִין אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב (הלכות אומנין הלכה ד אות יג).
נ. כָּל־אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כְּפִי בְּחִינַת נְשָׁמָה שֶׁלּוֹ שֶׁהִיא הַשֵּׂכֶל, כֵּן הוּא צָרִיךְ לְהַמְתִּיק כַּמָּה בְּחִינוֹת צִמְצוּמִים וְדִינִים הַשַּׁיָּכִים לְשֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ, דְּהַיְנוּ שִׂכְלוֹ. כִּי עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִינִים וְהַצִּמְצוּמִים הוּא עַל־יְדֵי הַשֵּׂכֶל, וְזֶה כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת, כִּי כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת הַמְתָּקוֹת הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים, כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה כְּפִי בְּחִינָתָהּ וּכְפִי שָׁרְשָׁהּ בְּחָכְמָה עִלָּאָה וְכוּ' כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְזֶה כְּלַל עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא בִּשְׁבִיל לְהַמְתִּיק הַדִּינִים, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁעִקַּר אֲחִיזָתָהּ מִבְּחִינַת דִּינִים, וְכֵן לְהֵפֶךְ עַל־יְדֵי הַחֵטְא חַס־וְשָׁלוֹם פּוֹגְמִין בְּהַחָכְמָה וְהַשֵּׂכֶל כָּלשׂ אֶחָד כְּפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ, וּכְשֶׁפּוֹגֵם בְּחָכְמָה וְשֵׂכֶל אֲזַי אֵינוֹ יָכוֹל לְהַמְתִּיק הַצִּמְצוּם וְהַדִּין, וַאֲזַי מִתְגַּבֵּר הַדִּין חַס־וְשָׁלוֹם, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא כַּנַּ"ל. וְעַל־כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַחֵטְא עַל־יְדֵי תְּשׁוּבָה, תק כִּי תְּשׁוּבָה הִיא בְּחִינַת שֵׂכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל בְּחִינַת חָכְמָה עִלָּאָה. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי תְּשׁוּבָה חוֹזֵר וּמְקַבֵּל מִשָּׁם שֵׂכֶל, לַחֲזֹר וּלְתַקֵּן וּלְהַמְתִּיק הַצִּמְצוּם וְהַדִּין שֶׁפָּגַם בּוֹ, כִּי עִקַּר הַהַמְתָּקָה וְהַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים בִּכְלָל, הוּא עַל־יְדֵי בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים אֶבֶן שְׁתִיָּה, וְעַל־כֵּן שָׁם הָיָה נִכְנָס הַכֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם כִּפּוּר לְכַפֵּר עֲוֹנוֹת יִשְׂרָאֵל, כִּי שָׁם נִמְתָּקִין כָּל הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן כָּל הָעֲוֹנוֹת, וְעַל־ כֵּן הַגְּזֵלָה אֵין לָהּ תַּקָּנָה בְּשׁוּם תְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם, כִּי אִם כְּשֶׁמֵּשִׁיב אֶת הַגְּזֵלָה לִבְעָלֶיהָ. וְכֵן כָּל חֲטָאִים שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, אֵין יוֹם כִּפּוּר מְכַפֵּר עַד שֶׁיְּרַצֶּה אֶת חֲבֵרוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי עַל־יְדֵי הַגֵּזֶל אוֹ שְׁאָר עָוֶל שֶׁעוֹשֶׂה נֶגֶד חֲבֵרוֹ, עַל־יְדֵי זֶה אֵין יְכוֹלִין לְהִכָּלֵל בְּתוֹךְ הַשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל הַנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה וְכַפָּרַת יוֹם כִּפּוּר, וְעַל־כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל גָּזַל וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ לְמִי גָּזַל יַעֲשֶׂה מֵהֶן צָרְכֵי רַבִּים, כִּי מֵאַחַר שֶׁהוּא חָפֵץ לְהָשִׁיב הַגְּזֵלָה רַק שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לְמִי גָּזַל, וְעַל־כֵּן נָתְנוּ לוֹ חֲכָמֵינוּ זַ"ל עֵצָה שֶׁיַּעֲשֶׂה מֵהֶן צָרְכֵי רַבִּים, כִּי עִקַּר הַכְּלָלִיּוּת בָּאֶבֶן שְׁתִיָּה שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל, הִיא עַל־יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִין יַחַד נַפְשׁוֹת רַבִּים מִיִּשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה וְאַחְדּוּת, וְעַל־כֵּן כְּשֶׁהָרַבִּים נֶהֱנִים מִזֶּה שֶׁעָשָׂה מֵהַגְּזֵלָה צָרְכֵי רַבִּים, עַל־יְדֵי זֶה יָכוֹל גַּם הוּא לַחֲזֹר וּלְהִכָּלֵל בְּתוֹךְ הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל וּלְקַבֵּל מִשָּׁם תִּקּוּן, וְכָל זֶה הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לְמִי גָּזַל. אֲבָל כְּשֶׁיּוֹדֵעַ - אֵין לוֹ תַּקָּנָה, כִּי אִם עַל־יְדֵי 'וְהֵשִׁיב אֶת הַגְּזֵלָה' כַּנַּ"ל (הלכות גזילה הלכה ב אות ב ח ט).
נא. הַתְּשׁוּבָה עַל כָּל הַחֲטָאִים הִיא בִּבְחִינַת וְהֵשִׁיב אֶת הַגְּזֵלָה וְכוּ', וְכַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁתְּשׁוּבָה הִיא בְּחִינַת זַרְקָא דְּאִזְדְרִיקַת לְאַתַר דְּאִתְנַטְלַת מִתַּמָּן, הַיְנוּ לְהַחֲזִיר אֶת הַדָּבָר אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר נִטָּל מִשָּׁם בִּגְזֵלָה, כִּי כָּל חוֹטֵא נִקְרָא גַּזְלָן בְּחִינַת גּוֹזֵל אָבִיו וְאִמּוֹ דָּא קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, כִּי נוֹטֵל הַכֹּחַ וְהַחִיּוּת וְהַשֶּׁפַע שֶׁנָּתַן לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְעוֹשֶׂה בָּזֶה מַה שֶּׁעוֹשֶׂה בְּחֶטְאוֹ, וְעַל־יְדֵי זֶה עוֹקֵר וְגוֹזֵל הַחִיּוּת הַזֶּה כִּבְיָכוֹל מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, נִמְצָא שֶׁהוּא גַּזְלָן גָּמוּר. וַהֲלֹא אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, שֶׁאֲפִלּוּ מִי שֶׁנֶּהֱנָה מִן הָעוֹלָם הַזֶּה בְּהֵיתֶּר רַק בְּלִי בְּרָכָה נִקְרָא גַּזְלָן, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁנֶּהֱנָה מִן הָעוֹלָם הַזֶּה בְּאִסּוּר חַס־וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ בְּוַדַּאי גַּזְלָן גָּדוֹל. וְעַל־כֵּן כְּשֶׁרוֹצֶה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה הִיא בִּבְחִינַת וְהֵשִׁיב אֶת הַגְּזֵלָה אֲשֶׁר גָּזַל וְכוּ', וְעִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה שֶׁהִיא בְּחִינַת הֲשָׁבַת הַגְּזֵלָה, הוּא רַק עַל־יְדֵי הַחֶסֶד חִנָּם שֶׁהָיָה מְקַיֵּם הָעוֹלָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מוֹעִיל לְהַחוֹטֵא תְּשׁוּבָה, עַד שֶׁיָּכוֹל לִזְכּוֹת שֶׁעֲוֹנוֹת יִתְהַפְּכוּ לִזְכֻיּוֹת. וְעַל־כֵּן בֶּאֱמֶת אִי־אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, כִּי אִם עַל־יְדֵי צַדִּיק הַדּוֹר הָאֲמִתִּי שֶׁזּוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ הַחֶסֶד חִנָּם הַנַּ"ל בְּעֵת פְּשִׁיטוּתוֹ, בְּעֵת שֶׁמֻּכְרָח לְבַטֵּל עַצְמוֹ קְצָת מִדִּבְרֵי תּוֹרָה, וְעַל־יְדֵי הַחֶסֶד הַזֶּה יֵשׁ תִּקְוָה וְתַקָּנָה לְכָל הַנּוֹפְלִים בַּעֲוֹנוֹתֵיהֶם רַחֲמָנָא לִצְּלָן, שֶׁיְּכוֹלִין לְהִתְתַקֵּן גַּם־כֵּן עַלשׂ תקיט יְדֵי תְּשׁוּבָה, וְעַיֵּן עוֹד פְּנִים (שם הלכה ג אות ב ג).
נב. עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה הִיא שֶׁזּוֹכִין עַל־יְדֵי זֶה לָבוֹא לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, וְשָׁם נִתְבַּטֵּל כָּל הַזְּמַן וְהַיָּמִים שֶׁחָטָא וּפָגַם בָּהֶם, בִּבְחִינַת וְהַיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים יִפְּלוּ, וְנֶחְשָׁב כְּאִלּוּ הַיּוֹם נוֹלָד, בִּבְחִינַת אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ, שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַן כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים (שם הלכה ד כפול לעיל בשינוי קצת).
נג. הַתְּשׁוּבָה עַל כָּל הַחֲטָאִים הִיא בְּחִינַת הֲשָׁבַת הַגְּזֵלָה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה מַמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הַגְּדוֹלִים בַּמַּעֲלָה, שֶׁמַּמְשִׁיכִין חִדּוּשֵׁי תּוֹרָתָם עַל־יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁמִּתְפַּלְּלִין בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים דַּיְקָא, שֶׁלֹּא בְּדֶרֶךְ קֶבַע וְאֹנֶס, וְהֵם מְתַקְּנִים פְּגַם הַגְּזֵלָה בְּשָׁרְשָׁהּ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וְעַל יָדָם נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה וַהֲשָׁבַת הַגְּזֵלָה (שם הלכה ה אות ב ג ד. עיין ארץ ישראל אות סז).
נד. עִקַּר כָּל הַפְּגָמִים וְהַחֲטָאִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת גֶּזֶל, הַיְנוּ מִמַּה שֶּׁהָאָדָם דּוֹחֵק אֶת הַשָּׁעָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת גֶּזֶל, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. כִּי אֵין הַיֵּצֶר הָרָע מָצוּי אֶלָּא לִשְׁעָתוֹ, וְאִם יַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן בְּשָׁעָה קַלָּה, אֲזַי אַחַר־כָּךְ מִמֵּילָא יִתְבַּטֵּל וְיֵלֵךְ מִמֶּנּוּ הַיֵּצֶר הָרָע. עַל־כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה, נִמְשָׁךְ עַל־יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁאֵינָם דּוֹחֲקִים אֶת הַשָּׁעָה כְּלָל אֲפִלּוּ בִּתְפִלָּתָם, וּמִתְפַּלְּלִים רַק בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים. גַּם הַצַּדִּיקִים הָאֵלּוּ אֵינָם מִשְׁתַּמְּשִׁים עִם הַמַּטֵה עֹז שֶׁלָּהֶם, כִּי אִם בִּשְׁבִיל לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבָּעֵדָה, וְעַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין יִשְׂרָאֵל לִתְשׁוּבָה. גַּם כִּי עִקַּר הַהִתְרַחֲקוּת מִתְּשׁוּבָה, הוּא עַל־יְדֵי בְּנֵי אָדָם הַמּוֹנְעִים, כִּי בְּנֵי אָדָם הֵם לִפְעָמִים מוֹנְעִים גְּדוֹלִים מְאֹד יוֹתֵר מֵהַיֵּצֶר הָרָע, הַיְנוּ עַל־יְדֵי מַחֲלֹקֶת וְהַלֵּיצָנוּת שֶׁלָּהֶם וְכַיּוֹצֵא כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְעַל־כֵּן עַל־יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁמַּמְשִׁיכִין חִדּוּשֵׁי תּוֹרָתָם בִּשְׁלֵמוּת כָּל הַתִּקּוּנִים, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מְקַבְּלִין כֹּחַ לְהַעֲנִישׁ אֶת הַמּוֹנְעִים, אוֹ לְהַשְׁתִּיק אוֹתָם עַל־כָּל־פָּנִים, עַל־יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם (שם אות יז).
נה. יֵשׁ שֶׁפָּגַם וְחָטָא כָּל־כָּךְ, עַד שֶׁהוּא בִּבְחִינַת גָּזַל אֶת הָרַבִּים, שֶׁהַפְּגָמִים שֶׁלּוֹ נוֹגְעִים לִכְלַל יִשְׂרָאֵל חַס־וְשָׁלוֹם, וַאֲזַי כָּל תִּקּוּנוֹ לַעֲסֹק בְּצָרְכֵי רַבִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל גָּזַל אֶת הָרַבִּים יַעֲשֶׂה מֵהֶן צָרְכֵי רַבִּים. וְעִקַּר צָרְכֵי רַבִּים הוּא לְזַכּוֹתָם לַתַּכְלִית הַנִּצְחִי, וְהָעִקָּר לְהִשְׁתַּדֵּל שֶׁיִּהְיֶה לוֹ חֵלֶק בְּהַמְשָׁכַת חִדּוּשֵׁי תּוֹרָתָם שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁנִּמְשְׁכוּ בִּשְׁלֵמוּת כָּל הַתִּקּוּנִים, עַד שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה לְכָל יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וּצְרִיכִים לְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד שֶׁיִּתְפַּשְּׁטוּ בָּעוֹלָם, הֵן עַל־יְדֵי שֶׁיְּסַיֵּעַ בְּמָמוֹנוֹ לְהָעוֹסְקִים בָּזֶה, הֵן בְּגוּפוֹ הֵן בִּשְׁאָר הַבְּחִינוֹת, כִּי כָּל אֶחָד יָכוֹל לִזְכּוֹת שֶׁיִּהְיֶה לוֹ חֵלֶק בָּזֶה, וְעַל־יְדֵי זֶה יְזַכֶּה אֶת הָרַבִּים בְּחִינַת צָרְכֵי רַבִּים. וְזֶהוּ עִקַּר הַתִּקּוּן לְכָל ת הַפְּגָמִים שֶׁלּוֹ שֶׁהֵם בְּחִינַת גּוֹזֵל אֶת הָרַבִּים כַּנַּ"ל (שם אות יח).
נו. אֵין שִׂמְחָה וְתַעֲנוּג וְשַׁעֲשׁוּעִים לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ בְּעֵת שֶׁחוֹזְרִין בִּתְשׁוּבָה וּמִתְקָרְבִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ הָרְחוֹקִים מִמֶּנּוּ מְאֹד - עַיֵּן גֵּרִים וְהִתְקָרְבוּת הָרְחוֹקִים אוֹת כו.
נז. מַה שֶּׁמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁעַל פְּגַם הַבְּרִית אֵין מוֹעִיל תְּשׁוּבָה, אַךְ אַף עַל פִּי כֵן עַל־יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים בִּשְׁלֵמוּת, יוּכַל לְתַּקֵן גַּם עָוֹן זֶה בְּכֹחַ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁמַּמְשֶׁכֶת הַמְתָּקָה מִבְּחִינַת חָכְמָה עִלָּאָה - עַיֵּן בְּרִית אוֹת צב.
נח. עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה עַל־יְדֵי בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַשִּׂמְחָה, בְּחִינַת הִתְהַפְּכוּת יָגוֹן וַאֲנָחָה לְשִׂמְחָה. וְגַם כִּי בָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הַקּוֹלוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַתְּפִלּוֹת וְהַשִּׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וּוִדּוּיִים וְרִצּוּיִים וּפִיּוּסִים וְכוּ', שֶׁעִקַּר הִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא עַל־יְדֵי זֶה (הלכות פריה ורביה הלכה ג אות י טז. ועיין אלול ר"ה קצז. נגינה אות יא).
נט. עִקַּר הַחִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה נִמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן מִבְּחִינַת הַשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל חָכְמָה עִלָּאָה קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים, רַק מֵחֲמַת רִבּוּי הָאוֹר שֶׁגּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים חַס־וְשָׁלוֹם, עַל־כֵּן אִי־אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מִשָּׁם כִּי אִם דֶּרֶךְ כַּמָּה וְכַמָּה שִׂכְלִיִּים פְּרָטִיִּים, שֶׁהֵם בְּחִינַת צִנּוֹרוֹת וְכֵלִים לְקַבֵּל עַל יָדָם מֵהַשֵּׂכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל. וְזֶה בְּחִינַת כָּל תַּרְיַ"ג מִצְוֹת הַתּוֹרָה וְכָל הַמִּצְוֹת דְּרַבָּנָן, שֶׁכֻּלָּם הֵם צִנּוֹרוֹת וּנְתִיבוֹת וְכֵלִים, לְקַבֵּל עַל יָדָם הֶאָרָה וְחִיּוּת מִבְּחִינַת הַשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל הַנַּ"ל, וּכְשֶׁחַס־ וְשָׁלוֹם פּוֹגְמִין בְּמִצְוֹת הַתּוֹרָה וְעוֹבְרִין עֲלֵיהֶם, אֲזַי לְפִי הָעֲבֵרָה וְהַפְּגָם כֵּן נִתְקַלְקֵל וְנִפְגַּם אוֹתוֹ הַדֶּרֶךְ וְהַנָּתִיב, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשֵּׂכֶל הַפְּרָטִי, וַאֲזַי אֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל מִשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל, מֵחֲמַת רִבּוּי הָאוֹר שֶׁגּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים, וַאֲזַי יֵשׁ יְנִיקָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁיּוֹנְקִים מֵהַשֵּׂכֶל, וְעַל־יְדֵי זֶה הֵם מְעַקְּמִים אֶת מֹחוֹ וּמְבַלְבְּלִין אֶת דַּעְתּוֹ בְּדֵעוֹת זָרוֹת וְכוּ' כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְהַכֹּל כְּפִי הַפְּגָמִים שֶׁפָּגַם, וְלִפְעָמִים הַפְּגָמִים מְרֻבִּין וּמִתְגַּבְּרִין כָּל־כָּךְ עַד שֶׁנִּכְרָת לְגַמְרֵי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֹנֶשׁ כָּרֵת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, כִּי מֵחֲמַת שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ כָּל הַמֹּחִין וְהַשִּׂכְלִיִּים פְּרָטִים, וְאִי־אֶפְשָׁר לוֹ לִינֹק, כִּי אִם מְעַט חִיּוּת מֵהַשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל, וְאָז אִם אֵינוֹ זוֹכֶה לָשׁוּב, אֲזַי תְּמוֹתֵת רָשָׁע רָעָה, כִּי מֵהַשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל אֵין לָנוּ כֹּחַ לִינֹק, וַאֲזַי חַס־וְשָׁלוֹם הִכָּרֵת תִּכָּרֵת הַנֶּפֶשׁ הַהִיא עֲוֹנָהּ בָּהּ, בִּזְמַן שֶׁעֲוֹנָהּ בָּהּ שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לָשׁוּב, כִּי רִבּוּי הָאוֹר גּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִיתָה וְכָרֵת חַס־וְשָׁלוֹם. אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָפֵץ חֶסֶד וּמַאֲרִיךְ אַף גַּם לָרְשָׁעִים וּלְחַיָּבֵי כְּרִיתוֹת חַס־וְשָׁלוֹם וְאֵינוֹ מְמִיתָם מִיָּד, וּמַמְשִׁיךְ לָהֶם חִיּוּת בְּצִמְצוּם וּבְהֶעְלֵם גָּדוֹל מֵהַשֵּׂכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל דַּיְקָא, כְּדֵי לְהַנְטוֹתָם לִתְחִיָּה כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לָשׁוּב וּלְהִתְתַקֵּן אִם יִרְצוּ, וְאָז  כְּשֶׁיִּזְכּוּ לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה יְכוֹלִין לִזְכּוֹת שֶׁהַיְרִידָה תִּהְיֶה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, וּמִכָּרֵת יִהְיֶה נַעֲשָׂה כֶּתֶר שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל הָעֶלְיוֹן, שֶׁנִּכְרָת מִשָּׁם עַל־יְדֵי הָעֲבֵרוֹת. וְהָעִקָּר עַל־ יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית. אֲבָל אִם יִזְכֶּה לְהִתְעוֹרֵר לָשׁוּב מֵעַתָּה בֶּאֱמֶת, אֲזַי יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהַיְרִידָה תִּהְיֶה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי הַשֵּׂכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל שֶׁהָיָה מְחַיֶּה אוֹתוֹ בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל בְּעֵת נְפִילָתוֹ וִירִידָתוֹ וְהִתְרַחֲקוּתוֹ, זוֹכֶה עַכְשָׁו לַעֲלוֹת לְשָׁם בִּבְחִינַת תְּשׁוּבָה וְיוֹם כִּפּוּר, שֶׁאָז עוֹלִין לְשָׁם בִּבְחִינַת עֲלִיָּה בִּבְחִינַת אִימָא וּבְרַתָּא סָלְקִין כַּחֲדָא, וּמַמְתִּיקִין שָׁם הַכֹּל וּמְכַפְּרִין כָּל הָעֲוֹנוֹת, עַד שֶׁזּוֹכִין לִפְעָמִים לַהֲפֹךְ הָעֲוֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת. וְעַל־כֵּן מִי שֶׁרוֹצֶה לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה בֶּאֱמֶת לְתַקֵּן פִּגְמֵי עֲוֹנוֹתָיו בִּשְׁלֵמוּת, עִקַּר תִּקּוּנוֹ הוּא עַל־יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד, עַד שֶׁהוּא גָּדוֹל יוֹתֵר גַּם מִן הַכֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁנִּכְנָס לִפְנַי וְלִפְנִים, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים, וּכְמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַזֶּה יָכוֹל לִכְנֹס לַמָּקוֹם שֶׁנִּכְנָס, וּלְהַמְתִּיק שָׁם כָּל הַצִּמְצוּמִים וְהַדִּינִים, וּלְתַקֵּן כָּל הָעֲוֹנוֹת עַל־יְדֵי בְּחִינַת הַשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל בְּעַצְמוֹ, וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל (הלכות גטין הלכה ג אות יט כ כא כט).
ס. עִקַּר כָּל הַחֲטָאִים וְהָעֲוֹנוֹת נִמְשָׁכִין מִפְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, וְעַל־יְדֵי הַתְּשׁוּבָה זוֹכִין לַעֲלוֹת לִבְחִינַת בִּינָה בְּחִינַת נֶדֶר, שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַתִּקּוּן שֶׁל אֱמוּנַת חֲכָמִים, וְעַל־יְדֵי זֶה נִתְתַקֵּן הַכֹּל (הלכות יבום וחליצה ה"ג אות ז ט י יא).

@תְּמִימוּת
תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹקֶיךָ. אַשְׁרֵי תְּמִימֵי דֶּרֶךְ הַהוֹלְכִים בְּתוֹרַת ה'. הוֹלֵךְ בְּתֹם יֵלֵךְ בֶּטַח. מִתְהַלֵּךְ בְּתֻמּוֹ צַדִּיק אַשְׁרֵי בָּנָיו אַחֲרָיו:
א. עַל־יְדֵי תְּמִימוּת וּפְשִׁיטוּת וֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה זוֹכֶה לַעֲלוֹת לְמַעְלָה מִבְּחִינַת הַמֹּחִין וְהַחָכְמָה, וּלְקַבֵּל מִשָּׁם מֹחִין גְּדוֹלִים וַחֲדָשִׁים, וּלְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעֵין כֹּל בְּדַעַת שָׁלֵם (נטילת ידים שחרית הלכה ג אות ה).
ב. כְּשֶׁרוֹאֶה אָדָם שֶׁיֵּשׁ לוֹ עַקְמִימוּת בְּלִבּוֹ, בִּפְרָט כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ חַס־וְשָׁלוֹם עַקְמִימוּת הַרְבֵּה בְּלִבּוֹ, אֲזַי הוּא צָרִיךְ לָשׂוּם עַצְמוֹ כִּבְהֵמָה וּלְסַלֵּק דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי כְּאִלּוּ אֵין לוֹ שׁוּם דַּעַת כְּלָל, וְלִסְמֹךְ רַק עַל אֱמוּנָה, וְיֵלֵךְ רַק בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת לְבַד, וַאֲזַי זוֹכֶה אַחַר־כָּךְ לְדַעַת גָּדוֹל מְאֹד בְּחִינַת מֹחִין שֶׁל תְּפִלִּין (תפלין ה"ד אות ו).
ג. עִקַּר דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּעֵת פְּשִׁיטוּתוֹ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, הוּא רַק לְהִתְנַהֵג בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּלִי שׁוּם חָכְמוֹת כְּלָל, וּלְבַקֵּשׁ תָּמִיד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רַק מַתְּנַת חִנָּם, וְגַם זֶה רַק בְּכֹחַ וּזְכוּת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁזּוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹצָר מַתְּנַת חִנָּם בָּעוֹלָם בְּעֵת פְּשִׁיטוּתָם. כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה הוּא עַל־יְדֵי תְּמִימוּת וּפְשִׁיטוּת, בִּבְחִינַת בִּטּוּלָהּ שֶׁל תּוֹרָה זֶהוּ קִיּוּמָהּ, וּכְמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אֵין הַתּוֹרָה מִתְקַיֶּמֶת אֶלָּא בְּמִי שֶׁמֵּשִׂים עַצְמוֹ כְּאֵינוֹ יוֹדֵעַ, וְכַאֲשֶׁר רָאִינוּ מִצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהָיוּ אוֹמְרִים לִפְעָמִים שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים כְּלָל, וְאַחַר־כָּךְ תֵּכֶף עַל־יְדֵי בְּחִינַת אֵינוֹ יוֹדֵעַ, זָכוּ לְהַשִּׂיג וּלְגַלּוֹת נִפְלָאוֹת, וְתֵכֶף אַחַר־כָּךְ אָמְרוּ שׁוּב הַפַּעַם שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים כְּלָל, וְכֵן הָיָה פְּעָמִים הַרְבֵּה אֵין מִסְפָּר. כִּי כֵן הַדֶּרֶךְ, כִּי הָעִקָּר הִיא תְּמִימוּת וּפְשִׁיטוּת וֶאֱמוּנָה בְּחִינַת אֵינוֹ יוֹדֵעַ, וְעַל־יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכִין לְמֹחִין שְׁלֵמִים שֶׁהֵם חָכְמָה אֲמִתִּית, וְאַחַר־כָּךְ עַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ דַּרְכֵי הַתְּמִימוּת בְּיוֹתֵר, כִּי זֶה עִקַּר הַחָכְמָה לְהַמְשִׁיךְ דַּרְכֵי הַתְּמִימוּת בֶּאֱמֶת. וְזֶה מְרֻמָּז בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁאָמְרוּ כָּל תְּרוּעָה פְּשׁוּטָה לְפָנֶיהָ וּפְשׁוּטָה לְאַחֲרֶיהָ. תְּרוּעָה הוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה וְהַחָכְמָה, בְּחִינַת כְּלַל הַשָּׂגוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה כַּמְּבֹאָר כָּל זֶה בִּפְנִים, אֲבָל כָּל בְּחִינַת חָכְמָה וְהַשָּׂגָה דִּקְדֻשָּׁה מַתְחֶלֶת בִּבְחִינַת תְּמִימוּת וּפְשִׁיטוּת וּמִסְתַּיֶּמֶת גַּם־כֵּן בִּבְחִינָה זוֹ כַּנַּ"ל, בְּחִינַת פְּשׁוּטָה לְפָנֶיהָ וּלְאַחֲרֶיהָ, כִּי זֶה עִקַּר הַחָכְמָה וְהַהַשָּׂגָה כַּנַּ"ל (הלכות בית הכנסת הלכה ה אות יט כ).
ד. כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁמִּתְקָרֵב יוֹתֵר לְדַרְכֵי הַתְּמִימוּת וְהַפְּשִׁיטוּת שֶׁל הַצַּדִּיק, דְּהַיְנוּ שֶׁמִּתְנַהֵג בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת בְּדֶרֶךְ אֱמוּנָה בְּלִי שׁוּם חָכְמוֹת זָרוֹת שֶׁל הָעוֹלָם, כְּמוֹ כֵן הוּא יָכוֹל לְקַבֵּל וְלִינֹק יוֹתֵר מֵהַחֶסֶד חִנָּם שֶׁמַּמְשִׁיךְ הַצַּדִּיק בְּעֵת פְּשִׁיטוּתוֹ. כִּי הָעִקָּר הוּא אֱמוּנָה וּתְמִימוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלִי שָׁלֵם וְתָמִים לְקַבֵּל עַל יָדוֹ כָּל טוּב, כִּי עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא תְּמִימוּת, וְחָכְמוֹת אֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת כְּלָל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג שׁוּם דָּבָר בִּשְׁלֵמוּת עַל־פִּי חָכְמָה כַּיָּדוּעַ, וְכַמְּבֹאָר בְּכַמָּה מִקְרָאוֹת. וְעַל־כֵּן אֵין שְׁלֵמוּת כִּי אִם לְמִי שֶׁזּוֹכֶה לֶאֱמוּנָה וּתְמִימוּת, וְעַל־כֵּן נִקְרָא בְּשֵׁם תָּמִים, כִּי כִּשְׁמוֹ כֵּן הוּא, כִּי תָּמִים פֵּרוּשׁוֹ שָׁלֵם כִּי זֶה עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת בֶּאֱמֶת (שם אות לג).
ה. כָּל הָעַקְמֻמִיּוּת שֶׁיֵּשׁ בְּלֵב הַרְבֵּה בְּנֵי אָדָם, שֶׁאוֹמְרִים שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת ה' מֵחֲמַת חֶסְרוֹן פַּרְנָסָה וּשְׁאָר יִסּוּרִין וּמְנִיעוֹת חַס־וְשָׁלוֹם, כָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַמְּבוּכָה שֶׁל הַקֻּשְׁיָא שֶׁל צַדִּיק וְרָע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, שֶׁזֹּאת הַמְּבוּכָה מְבַלְבֵּל הַרְבֵּה בְּנֵי אָדָם, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ  נִכְנָס כְּלָל בְּמַחְשַׁבְתּוֹ בְּקֻשְׁיָא זֹאת, אַף עַל פִּי כֵן כָּל הַדִּבּוּרִים הַנַּ"ל הַכֹּל נִמְשָׁךְ וְנִשְׁתַּלְשֵׁל מִשָּׁם. וְעִקַּר הַתִּקּוּן לָזֶה הוּא רַק תְּמִימוּת וּפְשִׁיטוּת, לְהַשְׁלִיךְ כָּל הַחָכְמוֹת וְלִבְלִי לְהַרְהֵר אַחֲרָיו יִתְבָּרַךְ כְּלָל, וְלֵידַע וּלְהַאֲמִין כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה', וּלְהִתְגַּבֵּר בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו לַחְטֹף בְּכָל יוֹם אֵיזֶה טוֹב כָּל מַה שֶּׁיּוּכַל, כִּי לֵית יוֹם דְּלֵית בֵּיהּ טוֹב, וְלֹא יְהַרְהֵר עַל מִשְׁפָּטָיו יִתְבָּרַךְ כְּלָל, שֶׁזֶּה עִקַּר הָאֱמוּנָה לְהַאֲמִין שֶׁהַכֹּל מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְאֵין לְהַרְהֵר אַחֲרָיו כְּלָל, כִּי צַדִּיק וְיָשָׁר הוּא, וּבָזֶה בְּעַצְמוֹ מַמְתִּיקִין הַדִּינִים וְזוֹכִין לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ דַּיְקָא, עַל־יְדֵי כָּל זֶה שֶׁעוֹבֵר עָלָיו (הלכות ראש חדש הלכה ו אות יב).
ו. צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְהִסְתַּכֵּל בְּנַפְשׁוֹ, שֶׁלֹּא יֵצֵא מִדַּרְכֵי הַתְּמִימוּת בֶּאֱמֶת, וּלְחַפֵּשׂ דְּרָכָיו בְּכָל עֵת וְלִשְׁמֹר נַפְשׁוֹ מְאֹד שֶׁלֹּא יַטֶּה אוֹתוֹ הַבַּעַל דָּבָר מִן הָאֱמֶת חַס־וְשָׁלוֹם, עַל־יְדֵי חָכְמוֹת שֶׁל הֶבֶל הַמְּצוּיִים עַתָּה בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, וְשֶׁלֹּא יַהֲפֹךְ לוֹ אֱמֶת לְשֶׁקֶר וַעֲבֵרָה לְמִצְוָה חַס־וְשָׁלוֹם, כִּי זֶה גָּרוּעַ מִן הַכֹּל חַס־וְשָׁלוֹם. וְיִזְכֹּר אֶת עַצְמוֹ בְּכָל עֵת אֵיךְ שֶׁאֵינוֹ נָקִי בְּעִנְיַן תַּאֲוַת מִשְׁגָּל, וְעַל־יְדֵי זֶה כְּלֵי הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ אֵינָם בִּשְׁלֵמוּת, וַאֲפִלּוּ אִם הוּא מֻחְזָק וּמְפֻרְסָם לְלַמְדָן גָּדוֹל וְחָסִיד, אַף עַל פִּי כֵן מֵאַחַר שֶׁיּוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ שֶׁאֵינוֹ נָקִי וְזָךְ בְּעִנְיָן זֶה בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי, וּמִמֵּילָא תְּפִיסַת הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ אֵינָם בִּשְׁלֵמוּת, עַל־כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁרוֹצֶה הַבַּעַל דָּבָר לְהַטּוֹתוֹ מִדֶּרֶךְ הַתְּמִימוּת תק הָאֲמִתִּי אֲפִלּוּ נְקֻדָּה בְּעָלְמָא, וְאַף עַל פִּי שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁעַל־פִּי הַתּוֹרָה מַגִּיעַ כָּךְ, צָרִיךְ לִירָא לְנַפְשׁוֹ וְלַחֲשֹׁב אוּלַי טוֹעֶה הוּא בְּדָבָר, וּמַחֲשָׁבָה זוֹ וּסְבָרָא זֹאת נִמְשָׁךְ אֶצְלוֹ מִבְּחִינַת לֹא זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ סַם מָוֶת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, שֶׁנֶּאֱמַר עַל מִי שֶׁלֹּא זָכָה עֲדַיִן לִשְׁלֵמוּת כְּלֵי הַמֹּחִין עַל־יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת. עַל־כֵּן הוּא צָרִיךְ לִיזָהֵר בְּיוֹתֵר שֶׁלֹּא לְהַטְעוֹת אֶת עַצְמוֹ וְשֶׁלֹּא לַהֲפֹךְ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים חַס־וְשָׁלוֹם. וּבְיוֹתֵר צָרִיךְ לִיזָהֵר בְּעִנְיָן זֶה לְעִנְיָן מַחֲלֹקֶת, כַּאֲשֶׁר כְּבָר רָאִינוּ כַּמָּה נְפָשׁוֹת שֶׁיָּרְדוּ חַיִּים שְׁאוֹלָה רַחֲמָנָא לִצְּלָן, עַל־יְדֵי שֶׁהִרְבּוּ בְּמַחֲלֹקֶת עַל הַכְּשֵׁרִים מֵחֲמַת טָעוּת דַּעְתָּם, וְשֶׁנִּדְמֶה לָהֶם כְּאִלּוּ כַּוָּנָתָם לְשֵׁם שָׁמַיִם וְכַמְּבֹאָר בִּפְנִים. וְגַם לָעִנְיָן עַצְמוֹ לְבַד בַּעֲבוֹדַת ה', צְרִיכִין גַּם־כֵּן לִצְעֹק וְלִזְעֹק הַרְבֵּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיּוֹלִיכֵהוּ בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר וְהָאֱמֶת תָּמִיד, אוּלַי יִזְכֶּה לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי וְכַאֲשֶׁר צָעַק דָּוִד הַמֶּלֶךְ הַרְבֵּה עַל זֶה, כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים. כִּי צְרִיכִין לִזְכוּת גָּדוֹל וִישׁוּעָה גְּדוֹלָה וְרַחֲמִים גְּדוֹלִים וְהִשְׁתַּדְּלוּת וִיגִיעָה גְּדוֹלָה כָּל יְמֵי חַיָּיו, שֶׁיִּזְכֶּה לְפַלֵּס דְּרָכָיו בֶּאֱמֶת בְּכָל עֵת וְלֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַקֹּדֶשׁ בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, וְלֹא יִטֶּה לִימִין וְלִשְׂמֹאל וְלֹא יַטְעֶה אֶת עַצְמוֹ בְּאֵיזֶה דָּבָר חַס־וְשָׁלוֹם, עַל־יְדֵי שֶׁאֵין הַכֵּלִים שֶׁל הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ שְׁלֵמִים כָּרָאוּי. אֲבָל עַל־כָּל־ פָּנִים כְּשֶׁשּׁוֹמֵר אֶת עַצְמוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה נוֹטֶה עַל־כָּל־פָּנִים מִדַּרְכֵי הַתְּמִימוּת, אֲזַי הוּא בָּטוּחַ עַל־כָּל־פָּנִים מִמִּכְשֹׁל גָּמוּר חַס־ וְשָׁלוֹם, כִּי הוֹלֵךְ בְּתֹם יֵלֵךְ בֶּטַח (הל' יין נסך הלכה ד אות יג טז יז).
ז. כָּל מִי שֶׁמַּרְגִּישׁ בְּעַצְמוֹ שֶׁאֵינוֹ קָדוֹשׁ כָּרָאוּי, צָרִיךְ לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל עַצְמוֹ נֶגֶד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְלֹא יִרְצֶה לֵילֵךְ בִּגְדוֹלוֹת וּבְנִפְלָאוֹת מִמֶּנּוּ לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ רוּחַ נְבוּאָה, מֵאַחַר שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁרָחוֹק מִזֶּה. וְאִם יִרְצֶה לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּחִינַת מַרְאוֹת וְחֶזְיוֹנוֹת, יוּכַל לְקַלְקֵל יוֹתֵר וְיוֹתֵר כַּאֲשֶׁר נִכְשְׁלוּ בָּזֶה רַבִּים מְאֹד. רַק צָרִיךְ שֶׁיֵּלֵךְ בִּתְמִימוּת וּלְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּהְיֶה בְּעֶזְרוֹ לָצֵאת מִפְּחִיתוּתוֹ, וְיִזְכֶּה לְקַדֵּשׁ אֶת עַצְמוֹ כָּרָאוּי, וְאָז אִם יִזְכֶּה וְיִהְיֶה רָאוּי לָזֶה לְקַבֵּל רוּחַ הַקֹּדֶשׁ דֶּרֶךְ הַקְּדֻשָּׁה בִּשְׁלֵמוּת, ה' הַטּוֹב יַעֲשֶׂה עִמּוֹ כִּרְצוֹנוֹ (הלכות חדש הלכה ד אות ח).
ח. הַצַּדִּיק בְּתֹקֶף קְדֻשָּׁתוֹ וְחָכְמָתוֹ הַנִּשְׂגָּבָה וְהַנּוֹרָאָה, הוּא מְסַלֵּק הַכֹּל וּמִתְנַהֵג עַצְמוֹ בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת, וּמַשְׁלִיךְ אֶת עַצְמוֹ לְתוֹךְ כָּל מִינֵי רֶפֶשׁ וְטִיט בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְעִקַּר הָרֶפֶשׁ וְהַטִּיט שֶׁמַּשְׁלִיךְ עַצְמוֹ לְשָׁם בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא, מַה שֶּׁמּוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ וּמַשְׁלִיךְ אֶת עַצְמוֹ בְּעִמְקֵי תְּהוֹמוֹת, שֶׁהֵם מְקוֹמוֹת הַנְּמוֹכִים וְהַמְלֻכְלָכִים מְאֹד שֶׁל אֵלּוּ שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם בַּעֲוֹנוֹתֵיהֶם וְתַאֲוֹתֵיהֶם הָרָעוֹת, וְהַצַּדִּיק בְּגֹדֶל רַחְמָנוּתוֹ עַל צַעַר הַשְּׁכִינָה וְיִשְׂרָאֵל, עַל־כֵּן הוּא מַשְׁלִיךְ עַצְמוֹ לְשָׁם כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַנְּפָשׁוֹת הַנְּפוּלוֹת מִשָּׁם מֵעִמְקֵי תְּהוֹמוֹת תַּחְתִּיּוֹת, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת רֶפֶשׁ וְטִיט שֶׁמַּשְׁלִיךְ עַצְמוֹ הַצַּדִּיק לְשָׁם בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָפֵץ חֶסֶד וְרוֹצֶה בִּתְשׁוּבָתָם שֶׁל רְשָׁעִים, וְחוֹשֵׁב מַחְשָׁבוֹת לְבַל יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח, וְהַצַּדִּיק שֶׁהוּא יוֹדֵעַ גֹּדֶל תְּשׁוּקַת הַשֵּׁם־יִתְבָּרַךְ לָזֶה לְהַחֲזִיר אֵלָיו נִדָּחָיו, עַל כֵּן הוּא מוֹסֵר נַפְשׁוֹ בִּשְׁבִילוֹ וּמַשְׁלִיךְ עַצְמוֹ לִמְקוֹמוֹת נְמוֹכִים כָּאֵלֶּה, כִּי זֶהוּ עִקַּר הַנַּחַת רוּחַ שֶׁל הַשֵּׁםשׂ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וַאֲנִי יָדַי מְלֻכְלָכוֹת בְּדָם וּבְשָׁפִיר וְכוּ', כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל־כֵּן כָּל אֶחָד שֶׁרוֹצֶה לְרַחֵם עַל עַצְמוֹ וְלַעֲלוֹת מֵעֹמֶק נְפִילָתוֹ, עִקַּר כָּל תִּקּוּנוֹ עַל־יְדֵי תְּמִימוּת, וְעַל־יְדֵי זֶה הוּא יָכוֹל לְדַבֵּק עַצְמוֹ וּלְהִכָּלֵל בְּהַצַּדִּיק בְּכָל מָקוֹם אֲשֶׁר הוּא שָׁם אֲפִלּוּ בְּעִמְקֵי תְּהוֹמוֹת, כִּי הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת תָּם וּמִתַּמֵּם עִם תְּמִימִים, שֶׁכָּל מִי שֶׁמַּמְשִׁיךְ עַצְמוֹ לְדַרְכֵי הַתְּמִימוּת, אַף אִם נָפַל בְּתַאֲוֹתָיו לִתְהוֹמוֹת חַס־וְשָׁלוֹם כְּמוֹ שֶׁנָּפַל, אַף עַל פִּי כֵן יָכוֹל לְהִכָּלֵל בִּתְמִימוּת הַצַּדִּיק שֶׁהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ לְשָׁם, וְיָכוֹל לַעֲלוֹת וְלָשׁוּב עַל־יְדֵי זֶה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת (הלכות נזיקין הלכה ה אות ט).
ט. עִקַּר תִּקּוּן כָּל אָדָם הוּא עַל־יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט. כִּי צָרִיךְ כָּל אָדָם לְכַלְכֵּל דְּבָרָיו בְּמִשְׁפָּט, הַיְנוּ שֶׁיִּשְׁפֹּט אֶת עַצְמוֹ עַל כָּל דָּבָר, וְכָל הַפְּגָמִים חַס־וְשָׁלוֹם הֵם בְּחִינַת קִלְקוּל הַמִּשְׁפָּט שֶׁאֵינוֹ מִתְנַהֵג כְּמִשְׁפַּט הַתּוֹרָה, וְעִקַּר קִלְקוּלוֹ עַל־יְדֵי חָכְמוֹת רָעוֹת שֶׁל הָעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁנִּדְמֶה לְכָל אֶחָד כְּאִלּוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ מִתְנַהֵג עִמּוֹ בְּמִשְׁפַּט הַיּשֶׁר וְהַצֶּדֶק, וּמַזְמִין לוֹ נִסְיוֹנוֹת שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲמֹד בָּהֶם, כְּגוֹן חֶסְרוֹן פַּרְנָסָה וְכַיּוֹצֵא. וּבֶאֱמֶת צְרִיכִין לְהַאֲמִין כִּי צַדִּיק ה' וְיָשָׁר מִשְׁפָּטָיו, וְאֵינוֹ מְנַסֶּה שׁוּם אָדָם בְּמַה שֶּׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲמֹד בּוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁלְּפִי שִׂכְלוֹ קָשֶׁה לוֹ לַעֲמֹד בְּעִנְיָנִים אֵלּוּ שֶׁעוֹבְרִים עָלָיו, אַף עַל פִּי כֵן צָרִיךְ לְהַשְׁלִיךְ שִׂכְלוֹ וְחָכְמָתוֹ, וּלְהַאֲמִין בִּתְמִימוּת כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וּמִשְׁפָּטָיו, וּבְוַדַּאי הוּא צָרִיךְ לַעֲבֹר בְּזֶה הָעוֹלָם בְּעִנְיָנִים אֵלּוּ, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְנַהֵג עִמּוֹ, בַּעֲשִׁירוּת אוֹ בַּעֲנִיּוּת, אוֹ בְּהִתְגַּבְּרוּת הַתַּאֲווֹת וְהָרַעֲיוֹנִים וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הִלֵּל מְחַיֵּב הָעֲנִיִּים, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בֶּן חַרְסוֹם מְחַיֵּב הָעֲשִׁירִים, יוֹסֵף מְחַיֵּב אֶת הָרְשָׁעִים. נִמְצָא שֶׁכְּמוֹ שֶׁהַצַּדִּיק זוֹכֶה עַל־יְדֵי הַתְּמִימוּת שֶׁלּוֹ שֶׁמַּשְׁלִיךְ עַצְמוֹ לְכָל מִינֵי רֶפֶשׁ וְטִיט בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, עַל־יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִבְחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בְּשָׁרְשׁוֹ, דְּהַיְנוּ לְהַשִּׂיג הַשָּׂגַת צַדִּיק וְרָע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, כְּמוֹ כֵן גַּם אֵצֶל אֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים, עַל־יְדֵי שֶׁמַּשְׁלִיכִים כָּל חָכְמָתָם וְשִׂכְלָם וּמַאֲמִינִים בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּתְמִימוּת, עַל־יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, הַיְנוּ שֶׁאֵינָם מְהַרְהֲרִים אַחַר מִשְׁפָּטָיו יִתְבָּרַךְ, וּמִתְגַּבְּרִין בְּכָל עֹז לַעֲמֹד בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עֲלֵיהֶם, וּלְכַלְכֵּל דִּבְרֵיהֶם בַּמִּשְׁפָּט. כִּי עַל יְדֵי הַתְּמִימוּת, עַל־יְדֵי זֶה הַצַּדִּיק מְקַשֵּׁר אוֹתָם לְדַרְכֵי תְּמִימוּת, וּמַעֲלֶה אוֹתָם מִמָּקוֹם שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם, עַל־יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט שֶׁנָּפַל לַתְּהוֹמוֹת חַס־וְשָׁלוֹם. וְאִם אַף עַל פִּי כֵן יִצְרָם מִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם בְּיוֹתֵר צְרִיכִים בְּיוֹתֵר, לְהִתְחַזֵּק בְּדַרְכֵי הַתְּמִימוּת, וְלִצְעֹק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵעִמְקֵי תְּהוֹמוֹת, בִּבְחִינַת מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ה', עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יִזְכֶּה עַל יְדֵי זֶה לֵיצֵא וְלַעֲלוֹת מֵעֹמֶק נְפִילָתוֹ שֶׁנָּפַל וְיָרַד עַד תְּהוֹם, וְהַכֹּל בְּכֹחַ וּזְכוּת הַצַּדִּיק הַנַּ"ל (שם אות י).
י. בֶּאֱמֶת אִי־אֶפְשָׁר לְבָאֵר כְּלָל, כַּמָּה וְכַמָּה צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְהַשְׁלִיךְ שִׂכְלוֹ וּלְהַמְשִׁיךְ אֶת עַצְמוֹ לְתוֹךְ דַּרְכֵי הַתְּמִימוּת, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה הַכֹּל יְכוֹלִין לַעֲלוֹת. וּבֶאֱמֶת יֵשׁ בָּזֶה לִמּוּד גָּדוֹל וּצְרִיכִין לְהִתְאַבֵּק מְאֹד בַּעֲפַר רַגְלֵי הַתְּמִימִים וְהַכְּשֵׁרִים וְהַיְשָׁרִים בְּלִבּוֹתָם, וּלְהִשְׁתַּדֵּל כָּל יָמָיו לִהְיוֹת נִכְלָל בְּהַיְשִׁיבָה שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁעוֹסֵק בַּלִּמּוּד הָאֲמִתִּי לְהַכְנִיס אֱמוּנָה בָּעוֹלָם, וּלְהוֹצִיא אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִמְּקוֹמוֹת הַמְּגֻנִּים שֶׁנָּפַל לְשָׁם, וּלְזַכּוֹתוֹ לְקִיּוּם הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, שֶׁכָּל זֶה כָּלוּל בְּהַלִּמּוּד הֶעָמֹק שֶׁל תְּמִימוּת, כִּי יֵשׁ בָּזֶה הֲלָכוֹת רַבּוֹת וַעֲמֻקּוֹת. וְזֶה בְּחִינַת וְיַעֲקֹב אִישׁ תָּם יוֹשֵׁב אֳהָלִים, שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב אֳהָלִים בְּתוֹךְ הַיְּשִׁיבוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁל שֵׁם וְעֵבֶר, וְלָמַּד שָׁם דַּרְכֵי הַתְּמִימוּת בֶּאֱמֶת לִהְיוֹת אִישׁ תָּם, וְעַל־כֵּן זָכָה לִבְחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: מִשְׁפָּט וּצְדָקָה בְּיַעֲקֹב אַתָּה עָשִׂיתָ, בְּחִינַת מִשְׁפַּט לֵאלֹקֵי יַעֲקֹב. וְזֶה בְּחִינַת חֶסֶד וּמִשְׁפָּט אָשִׁירָה וְכוּ', הַיְנוּ לְהַאֲמִין כִּי צַדִּיק ה' בְּכָל דְּרָכָיו, וְלָשִׁיר וּלְזַמֵּר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד בֵּין כְּשֶׁמִּתְנַהֵג עִמּוֹ בְּחֶסֶד, בֵּין בְּמִשְׁפָּט וְדִין, זֶה זוֹכִין עַל־יְדֵי אַשְׂכִּילָה בְּדֶרֶךְ תָּמִים מָתַי תָּבוֹא אֵלַי, דְּהַיְנוּ תְּמִימוּת הַנַּ"ל. וְזֶה אֶתְהַלֵּךְ בְּתָם לְבָבִי בְּקֶרֶב בֵּיתִי, שֶׁבְּקֶרֶב בֵּיתִי, בֵּינִי לְבֵין עַצְמִי, אֲיַשֵּׁב עַצְמִי הֵיטֵב בְּדַרְכֵי הַתְּמִימוּת. וְזֶה עֵינַי בְּנֶאֶמְנֵי אֶרֶץ לָשֶׁבֶת עִמָּדִי הוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ תָּמִים הוּא יְשָׁרְתֵנִי, לֹא יֵשֵׁב בְּקֶרֶב בֵּיתִי עוֹשֶׂה רְמִיָּה, שֶׁאֲנִי מְגָרֵשׁ מִבֵּיתִי כָּל הַחָכְמוֹת וְהַמִּרְמוֹת שֶׁל שְׁטוּת וְהֶבֶל, וּמְדַבֵּק עַצְמִי רַק בְּדַרְכֵי הַתְּמִימוּת וְהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה (שם אות י יא יב יד).
יא. עַל־יְדֵי תְּמִימוּת זוֹכִין לְגָרֵשׁ מֵהַיְשִׁיבָה הַקְּדוֹשָׁה אֶת אֵלּוּ שֶׁאֵינָם רְאוּיִים לְהִתְקָרֵב, כִּי הֵם מִבְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, וְאָז דַּיְקָא יְכוֹלִין לְקָרֵב הָרְחוֹקִים הָרְאוּיִים לְהִתְקָרֵב (שם אות יב טו).
יב. בֶּאֱמֶת אֵין לְךָ אָדָם שֶׁאֵין לוֹ שָׁעָה, אַךְ הַרְבֵּה אוֹבְדִים הַשָּׁעָה שֶׁלָּהֶם שֶׁהָיָה יָכוֹל לְהַצְלִיחַ בָּהּ בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת, עַל־יְדֵי חָכְמָתָם שֶׁל הֶבֶל, עַל־יְדֵי שֶׁדּוֹחֲקִים אֶת הַשָּׁעָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כָּל הַדּוֹחֵק אֶת הַשָּׁעָה הַשָּׁעָה דּוֹחַקְתּוֹ, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַיֵּם עִם גְּבַר תָּמִים תִּתַּמָּם וְעִם עִקֵּשׁ תִּתְפַּתָּל, וּמֵאַחַר שֶׁהוּא עִקֵּשׁ וְרוֹצֶה שֶׁיְּמַלֵּא לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תֵּכֶף חֶפְצוֹ, וּכְשֶׁאֵין לוֹ מַה שֶּׁחָפֵץ, הוּא אוֹמֵר שֶׁאִי־אֶפְשָׁר בְּזֶה הָאֹפֶן לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, נִמְצָא שֶׁהוּא עִקֵּשׁ וּמְהַרְהֵר אַחַר מִדּוֹתָיו יִתְבָּרַךְ, וְאָז גַּם הַשֵּׁם־יִתְבָּרַךְ מִתְפַּתֵּל עִמּוֹ וְהַשָּׁעָה דּוֹחַקְתּוֹ. אֲבָל הַהוֹלֵךְ בִּתְמִימוּת וּמַאֲמִין בֶּאֱמֶת, כִּי בְּוַדַּאי צַדִּיק וְיָשָׁר ה', וּמַה שֶּׁסּוֹבֵל יִסּוּרִין וְדַחְקוּת הַכֹּל לְטוֹבָה, כִּי עֲדַיִן לֹא הִגִּיעָה הַשָּׁעָה שֶׁלּוֹ, וּמְקַיֵּם טוֹב וְיָחִיל וְדוּמָם לִתְשׁוּעַת ה', כִּי לִפְעָמִים אֵין הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נוֹתֵן לְהָאָדָם צָרְכֵי יְשׁוּעָתוֹ תקלא תֵּיכֶף, עַד שֶׁיַּרְבֶּה בִּתְפִלָּה עַל זֶה, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְאַוֶּה לִתְפִלָּתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וְגַם בַּתְּפִלָּה אָסוּר לִדְחֹק אֶת הַשָּׁעָה, כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְלִפְעָמִים הַיְשׁוּעָה מִתְעַכֶּבֶת עוֹד מִטְּעַמִּים אֲחֵרִים, עַל־כֵּן צְרִיכִין לֵילֵךְ רַק בִּתְמִימוּת, וּלְהַאֲמִין בְּישֶׁר מִשְׁפָּטָיו יִתְבָּרַךְ, וּלְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה תָּמִיד עַל כָּל דָּבָר, וְאָז בְּוַדַּאי הַשָּׁעָה עוֹמֶדֶת לוֹ, כִּי בְּוַדַּאי יַגִּיעַ הַשָּׁעָה שֶׁל יְשׁוּעָתוֹ. וְכֵן מְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כָּל הַמַּתְמִים עַצְמוֹ שָׁעָה עוֹמֶדֶת לוֹ וְכוּ' (שם אות טו).
יג. מִי שֶׁהוֹלֵךְ בִּתְמִימוּת הוּא עִקַּר הַבֵּן הֶחָבִיב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּמְּבֹאָר בִּפְנִים, וּמִי שֶׁהוֹלֵךְ אַחַר הַחָכְמוֹת וְהָעַרְמֻמִיּוּת שֶׁל הֶבֶל שֶׁהֵם כְּמוֹ בְּחִינַת נִחוּשִׁים מַמָּשׁ רַחֲמָנָא לִצְּלָן, הוּא בְּחִינַת עִקֵּשׁ וּפְתַלְתֹּל, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַיֵּם עִמּוֹ עִם עִקֵּשׁ תִּתְפַּתָּל, וְהוּא בְּחִינַת בַּעַל מוּם שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ מִתְּמִימוּת שֶׁהוּא לְשׁוֹן שְׁלֵמוּת (שם אות טז).
יד. עִקַּר מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִם יִשְׂרָאֵל נֶגֶד כָּל הָאֻמּוֹת, הוּא עַל־יְדֵי דַּרְכֵי הַתְּמִימוּת שֶׁלָּהֶם הָאֲמִתִּיִּים. וְזֶה בְּחִינַת שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת וְכוּ', אַחַת הִיא יוֹנָתִי תַמָּתִי - תַּמָּתִי דַּיְקָא בְּחִינַת תְּמִימוּת (שם אות כב).


אָמַרְתְּ לַה' אֲדֹנָי אָתָּה טוֹבָתִי בַּל עָלֶיךְ, לִקְדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה וְאַדִּירֵי כָּל חֶפְצִי בָּם וְגוֹ'. חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִימִים אַף נַחֲלָת שָׁפְרָה עָלַי.

חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזַּק

תַּם וְנִשְׁלַם שֶׁבַח לָאֵל בּוֹרֵא עוֹלָם
בָּרוּךְ הַנּוֹתֵן לַיָּעֵף כֹּחַ וּלְאֵין אוֹנִים עָצְמָה יַרְבֶּה

